BYD começa a montar baterias em Manaus
A chinesa BYD inaugurou sua terceira fábrica no Brasil no Polo Industrial de Manaus (PIM), onde começou a montar bancos de baterias de fosfato de ferro-lítio (LiFePO4), que inicialmente serão fornecidas à própria operação da empresa de montagem de chassi de ônibus elétricos em Campinas (SP). Segundo informa a empresa, foram investidos R$ 15 milhões na fábrica no Amazonas, instalada em uma área de 5 mil metros quadrados já planejada para futuras expansões. 
Com grande índice de automação, a linha de produção em Manaus tem capacidade para montar até mil baterias por ano, mas a quantidade inicial já encomendada pela fábrica de chassis é de 272 unidades para serem entregues até novembro. O ritmo inicial é de 28 baterias a cada dois dias. 
A BYD produz chassis de ônibus 100% elétricos em Campinas desde 2015, com bancos de baterias importados. Com a produção no PIM, a empresa se beneficia das isenções tributárias da Zona Franca de Manaus e nacionaliza o componente, monta os bancos com células que seguem sendo trazidas da China, mas sem incidência de impostos. O primeiro lote de baterias nacionalizadas irá ser instalado nos 12 ônibus articulados de 22 metros, encarrroçados pela Marcopolo, que foram vendidos ao sistema de transporte público de São José dos Campos (SP). 
“Com o nosso investimento, também poderemos fazer parcerias com empresas interessadas em potencializar a eletrificação de seus produtos. A nossa proposta é popularizar e facilitar a eletrificação da mobilidade e de equipamentos no País”, destaca Tyler Li, presidente BYD Brasil. 
A BYD está entre as maiores fabricantes mundiais de baterias, veículos elétricos (carros, caminhões e ônibus) e painéis solares fotovoltaicos, com 220 mil funcionários distribuídos em mais de 30 fábricas no mundo (sendo 20 mil engenheiros pesquisadores que já desenvolveram 24 mil patentes). Os veículos da marca (elétricos e a combustão) já rodam em mais de 300 cidades de 50 países. 
No Brasil, onde emprega 365 funcionários, além das fábricas de chassis de ônibus e a de montagem de baterias, em 2017 a BYD inaugurou sua segunda planta para produção de módulos fotovoltaicos de geração de energia. Também é fornecedora de dois projetos de SkyRail (monotrilho) no País: Salvad (BA), com o VLT do Subúrbio, e na cidade de São Paulo, com a Linha 17 - Ouro.