Evento da SAE Brasil discute futuro dos biocombustíveis
Qual será o papel dos biocombustíveis no futuro da mobilidade? Quais as tecnologias poderão abrir um espaço maior para o uso de combustíveis sustentáveis nos próximos anos? Essas serão apenas algumas das questões que serão respondidas no simpósio on-line que a SAE Brasil vai realizar nos dias 13 e 14 de julho. Publicidade
O evento Symposium SAE Brasil Bio Fuel vai reunir convidados dos Estados Unidos e da Índia que, junto de especialistas brasileiros da área privada e de setores do governo, debaterão as principais inovações da área. Um dos temas que serão discutidos é a importância do etanol na próxima geração de veículos tanto no Brasil quanto nos mercados externos, como é o caso da Índia, que decidiu adotar motores flex nos automóveis e autorizou a venda do combustível vegetal nos postos do país. 
Entre os convidados estão Roger Guilherme (gerente de engenharia da Volkswagen), João Irineu Medeiros (diretor de conformidade regulatória da Stellantis), Everton Lopes da Silva (diretor de tecnologia da Mahle), Marcelo Gonçalves (engenheiro de desenvolvimento da Embraer), Renato Florence (engenheiro de produto da Marcopolo), Fabio Nicora (gerente de inovação da CNH), Alexandre Parker (relações públicas da Volvo) e Pradheepram Ottikkutti (diretor técnico da Cummins Índia). 
“Esse será um evento bastante eclético, que vai traçar um panorama da utilização dos biocombustíveis na mobilidade do futuro. A ideia é projetar uma rota tecnológica da introdução coordenada dessas várias alternativas de forma a alcançar mais rapidamente a necessária sustentabilidade no setor, com o melhor custo-benefício para a sociedade”, explica Ricardo Abreu, presidente do simpósio. 
Os dois dias de eventos serão transmitidos pela internet, sempre das 9h às 13h, com a realização de 11 painéis. Para fazer a inscrição no simpósio ou para conhecer a programação completa, clique neste link da SAE Brasil.