Jeep  inicia pré-venda das versões a diesel do Compass 2022
A Jeep anunciou na terça-feira, 20, que começou a aceitar encomendas para o novo Jeep Compass, agora com motor turbodiesel. Chama a atenção o fato de o modelo, a partir de agora, estar com praticamente toda a linha disponível em pré-venda, embora o seu lançamento oficial esteja marcado para o dia 28 de abril, com as vendas começando em maio.
Após as versões Série Especial 80 anos, Sport, Longitude e Limited com motor T270 (turbo flex de 185 cavalos e 27,5 kgfm – ou 270 Nm), o novo Compass pode ser encomendado nas configurações Longitude, Série Especial 80 anos (pacote disponível para o Longitude), Limited e Trailhawk, agora com o já conhecido motor turbodiesel de 2.0 litros, capaz de entregar 170 cavalos e 35,7 kgfm (ou 350 Nm).
Todos os novos Compass com esse motor turbodiesel – identificados pelo emblema TD350 – contam com tração integral, câmbio automático de nove marchas (com borboletas junto ao volante para trocas manuais), seletor de terrenos e controle eletrônico de descida (HDC), que ajuda o condutor a controlar o veículo em declives acentuados.
“Não temos dúvida de que o Jeep Compass é um sucesso e muito querido pelo mercado, mas realmente nos surpreendemos com os números das duas fases iniciais de pré-vendas que realizamos sem contar ainda sobre todos os detalhes que estão chegando”, afirmou Everton Kurdejak, diretor comercial da Jeep no Brasil. “Dessa forma, resolvemos liberar a aquisição da nova geração do modelo também para as versões com motor a diesel. O Compass é o único SUV médio turbodiesel fabricado no Brasil e, com as novidades que estão chegando, certamente não faltarão atributos para que ele siga como líder e para que essa nova pré-venda também tenha imenso êxito”, completou.PREÇOS E VERSÕES
Para encomendar uma unidade do novo Jeep Compass, o interessado deve preencher o cadastro no hotsite da campanha (https://compass.jeep.com.br/pre-venda) e realizar o pagamento de R$ 3 mil como sinal, ou ir pessoalmente a uma concessionária da marca. De acordo com a empresa, quem adquirir o SUV antes do lançamento – ou seja, até o dia 27 de abril – terá vantagens como avaliação pela tabela Fipe no Renegade ou Compass usado como parte do pagamento (no caso de pessoas físicas), além de prazo de faturamento maior. Detalhe: a entrega dos Compass turbodiesel deve começar apenas em junho.
Embora não traga grandes novidades no design, o novo Jeep Compass deve apresentar novos programas de assistência ao condutor como grandes destaques. Isso, porém, só deve ser confirmado no lançamento oficial do modelo. Confira a seguir os preços promocionais das versões que já estão disponíveis para encomenda:
Flex
. Jeep Compass 80 Anos T270 Turbo Flex AT6: R$ 162.990
. Jeep Compass Sport T270 Turbo Flex AT6: R$ 139.990
. Jeep Compass Longitude T270 Turbo Flex AT6: R$ 154.990
. Jeep Compass Limited T270 Turbo Flex AT6: R$ 176.990
Diesel
. Jeep Compass Longitude T350 Turbo Diesel 4x4 AT9: R$ 196.990
. Jeep Compass 80 Anos T350 Turbo Diesel 4x4 AT9: R$ 204.990
. Jeep Compass Limited T350 Turbo Diesel 4x4 AT9: R$ 216.990
. Jeep Compass Trailhawk T350 Turbo Diesel 4x4 AT9: R$ 216.990
OBS: Preços válidos para todo o País, exceto Estados de São Paulo e Paraíba