Bosch desenvolve nova bomba para motores flex com injeção direta
De olho na necessidade das montadoras em entregar melhores níveis de eficiência energética por causa do Inovar-Auto, a Bosch apresentará uma nova bomba de combustível, a Evolution, para motores flex com injeção direta e que, segundo a empresa, é cerca de 10% mais eficiente do que a geração atual, resultando em menor consumo de combustível entre 0,2% e 0,5%. O produto será destaque da marca durante a 15ª Conferência Anpei de Inovação Tecnológica, entre os dias 24 e 26 de agosto, em Cabo de Santo Agostinho (PE).
Desenvolvida no Brasil, a bomba é especialmente dedicada a motores bicombustíveis com injeção direta ou para aqueles equipados com a tecnologia start/stop. Segundo a empresa, ainda há aumento de ganhos de eficiência energética quando aplicados sistemas de controle de demanda (Decos).
No Brasil, atualmente há seis modelos flex com injeção direta: BMW Série 3, Citroën C4 Lounge THP, Ford Focus, Peugeot 408 e 2008 (opcional) e o Volkswagen Up TSI (turbo). 
A empresa estima que a nova tecnologia estará disponível já no primeiro trimestre de 2016, o que sugere a chegada de novos modelos flex com injeção direta no mercado.