FPT testa biodiesel de macaúba em trator agrícola
A FPT Industrial, fabricante de motores que pertence ao Grupo CNH Industrial, concluiu os estudos feitos a partir de um teste do uso de biodiesel feito a partir de macaúba em tratores agrícolas. O projeto, feito no Technical Center em Betim (MG) e em parceria com a PUC Minas, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e Bchem Biocombustíveis, utilizou biocombustível B10 e B20, misturas de 10% e 20% de biodiesel de macaúba em diesel comum (fóssil) no motor FPT N67 MAR-I, que equipa tratores agrícolas do grupo CNH.
Segundo a empresa, os resultados demonstraram desempenho e consumo equiparáveis com o diesel comercial brasileiro, com tendência de reduções nas emissões de monóxido de carbono (CO) e de material particulado (MP). Como próximo passo, a empresa pretende também realizar testes do biocombustível em caminhões e ônibus da Iveco e em motores geradores de energia da própria FPT Industrial, que também utilizam a família de motores FPT N67.
Como matéria prima, foi utilizado o óleo de macaúba extraído pela Cooper Riachão, uma cooperativa de produtores rurais da região mineira de Montes Claros. O biodiesel foi produzido em uma usina experimental por meio da transesterificação – reação química para a obtenção do biodiesel – e caracterizado em laboratório, atendendo aos padrões estabelecidos pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
“O maior desafio foi a correção da acidez do óleo, acentuada pelo armazenamento por quase um ano, para possibilitar então o processo de transesterificação”, afirma o engenheiro da FPT Industrial América do Sul e coordenador do projeto, Gustavo Teixeira.
O engenheiro afirma que a polpa e a amêndoa da macaúba têm boas características para a produção de biodiesel de qualidade. “O biodiesel de macaúba proporciona combustão mais completa, com tendência de redução das emissões em comparação com o diesel tipo B comercial. Em função do menor teor de ácidos graxos poli insaturados, tem maior resistência à oxidação que o biodiesel de soja, o que corresponde a menores impactos sobre o sistema de injeção de combustível do motor”, aponta Teixeira.
A macaúba é um tipo de palmeira nativa que atinge até 15 metros de altura e está presente no cerrado brasileiro, em savanas e florestas abertas da América tropical, Caribe e sul da Flórida (Estados Unidos). Ela é uma planta de múltiplo uso já conhecida no campo, artesanato, construção de casas, indústrias farmacêuticas e de cosméticos. Recentemente, vem sendo utilizada para produção experimental de biodiesel.