Toyota exporta tecnologia híbrida flex em projeto piloto na Índia
A Toyota lançou o projeto piloto "Hybrid Flex Technology" na Índia. A iniciativa é o primeiro passo para incentivar o uso do etanol como alternativa para as metas de neutralização de carbono. A Índia tem um plano que prevê zerar as emissões de carbono no país até 2070.Durante a cerimônia de lançamento do projeto, uma unidade do Toyota Corolla Altis Hybrid flex, produzida na cidade de Indaiatuba (SP) e exportada para a Índia em junho de 2022, foi apresentada às autoridades governamentais indianas como representante da tecnologia pioneira desenvolvida no Brasil.Híbrido flex da Toyota é alternativa para a ÍndiaA Toyota do Brasil fez parte da Missão Brasileira na Índia, realizada em abril deste ano e que reuniu representantes do governo brasileiro, da Unica (União da Indústria de Cana-de-Açúcar), e membros da indústria automotiva e de bens de capital nacional.O objetivo era construir uma agenda integrada para apresentar alternativas pela redução de emissões na matriz de transporte veicular na Índia. Segundo a Toyota, houve destaque para os biocombustíveis e veículos com tecnologia flex, que já são utilizados no Brasil há quase duas décadas."Estamos entusiasmados por contribuir para que a Índia, um dos maiores produtores de cana-de-açúcar do mundo, também possa colher os frutos dessa tecnologia que está pronta e que contribui para a neutralidade de carbono", afirmou Rafael Chang, presidente da Toyota do Brasil.De acordo com dados da Anfavea, os modelos da Toyota representam mais de 50% de todas as vendas dos veículos eletrificados no mercado brasileiro. Atualmente, a montadora comercializa a tecnologia híbrida flex nos modelos Corolla sedã e Corolla Cross.