Equinor pesquisa biocombustível para caminhões e aviões
A estatal norueguesa Equinor e o Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais (CNPEM) firmam parceria para viabilizar uma pesquisa para a produção de bio-hidrocarboneto, como o diesel verde e o bioquerosene de aviação, a partir de resíduos agroflorestais no Brasil.O objetivo é contribuir para o refino de hidrocarboneto de baixa emissão de CO2 para criar biocombustíveis capazes de reduzir o impacto ambiental, principalmente, do setor de transportes de longas distâncias, incluindo o aéreo. Por meio da pesquisa, serão realizadas atividades para compreender os mecanismos moleculares no processo de descarboxilação de ácidos graxos e avançar na sua aplicação para a produção microbiana de bio-hidrocarbonetos a partir de açúcares obtidos de resíduos agroflorestais. Leia também:
- "Exxon sabia": petroleira previu o aquecimento global em 1970, mas negouO projeto terá investimento total de R$ 8,5 milhões da Equinor e aporte de R$ 4,7 milhões da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial (Embrapii) e contrapartida econômica da Unidade Embrapii de Biotecnologia do CNPEM.Os biocombustíveis avançados são estratégicos para a Equinor reduzir seu impacto no escopo 1 (referente às emissões diretas do processo produtivo de uma empresa). A norueguesa tem a ambição de ser neutra em carbono em 2050. Para isso, em 2030 metade de seus investimentos serão dedicados para energias renováveis e soluções de baixo carbono.