Renault quer ser a montadora mais "verde" da Europa até 2030
Em apresentação virtual na quinta-feira, 6, Luca de Meo, CEO do grupo Renault, detalhou os planos de expansão da marca em todo o mundo. Batizado de Renault Talk #1, o evento contou com a presença de diversos executivos, que esmiuçaram o plano estratégico denominado Renaulution, apresentado no início deste ano.
O executivo reforçou ainda a meta da Renault de ser a marca "mais verde” da Europa até 2030, quando, segundo o plano, nove de cada dez automóveis por ela será eletrificado. Aliás, mesmo seguindo firme com seus modelos 100% elétricos na Europa, a Renault também vai manter investimentos na tecnologia híbrida, aproveitando a experiência adquirida nas pistas – tanto com a Fórmula 1, quanto nas competições de Endurance (WEC), onde está presente com a marca Alpine.A versão reestilizada do Arkana foi mostrada no evento. O SUV terá só opção híbrida
O evento também serviu para apresentar – finalmente – o novo Arkana, que começa a ser vendido agora no mercado europeu, após estrear na Rússia e na Coreia do Sul. Além do visual levemente reestilizado, o SUV cupê será oferecido por lá apenas com motorização híbrida, com opções de 140 cavalos a 160 cavalos. A nova geração da multivan Kangoo – que foi vendida no Brasil até meados da década passada – também foi exibida durante a apresentação.
Sobre o Brasil, contudo, não houve nenhuma revelação ou anúncio relevante. Fabrice Cambolive, vice-presidente sênior de vendas e operações da Renault, lembrou que o País é um “mercado histórico e de grande potencial”, mas que a Renault reformulou seu modelo de negócios, tendo como objetivo aumentar a rentabilidade de seus veículos. Vale lembrar que Cambolive foi presidente da Renault do Brasil entre 2015 e 2017 e, portanto, conhece bem nosso mercado.O Renault Talk #1 também apresentou a nova geração do furgão Kangoo