Vendas de veículos elétricos e híbridos atingem recorde em setembro
As vendas de veículos elétricos e híbridos registraram recorde em setembro, com 6.388 emplacamentos, crescimento de 52% em relação a agosto, que contabilizou 4.246 unidades. Os dados foram divulgados pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) nesta sexta-feira, 7.Ao todo, entre janeiro e setembro foram licenciados 34.232 veículos elétricos e híbridos, aumento de 59% na comparação com todo o ano de 2021, que registrou 21,4 mil emplacamentos.Recorde de veículos elétricos para atender ao Rota 2030Segundo a Anfavea, setembro foi o mês em que as fabricantes de veículos precisaram entregar os resultados das metas de eficiência energética previstas no Rota 2030. A performance de cada marca toma como base a média de consumo e emissões da frota vendida por cada montadora, diante disso, algumas empresas podem ter se esforçado para vender mais elétricos nesse mês com o objetivo de melhorarem seus resultados.O presidente da associação que representa as montadoras no país, Marcio de Lima Leite, destacou ainda que o recorde de vendas de veículos elétricos e híbridos indica a relevância da eletrificação e a importância da criação de políticas para fomentar o segmento.“Apesar dos números serem tímidos, temos um recorde na venda de veículos elétricos e híbridos. Isso é um dado importante e que precisamos acompanhar e fazer políticas que tenham e levem em conta a relevância da eletrificação. Ela é fundamental para um setor competitivo e para as rotas de descarbonização”, afirmou.Leia também:- Até setembro, produção de veículos superou em 6% a de 2021- Anfavea celebra recuperação das vendas de veículos, mas questiona se é sustentávelJá o segmento de caminhões e ônibus elétricos e a gás registrou em setembro uma queda significativa nas vendas. Após 87 emplacamentos em agosto, o setor anotou 39 unidades em agosto, recuo de 55%. Fevereiro foi o melhor mês de vendas para a modalidade em 2022, com 201 unidades comercializadas. Por outro lado, no total, entre janeiro e setembro foram emplacados 813 caminhões e ônibus com tecnologias alternativas de combustão. Significa crescimento superior a 580% em relação às 119 unidades registradas ao longo de todo o ano passado.“A gente observa que em 2022 disparou o volume de caminhões e ônibus elétricos e a gás para longas distâncias. Isso mostra que as novas propulsões estão sendo absorvidas pelo mercado. A quantidade unitária ainda é muito baixa se comparada ao total, mas há uma tendência de crescimento”, analisou o vice-presidente da Anfavea, Gustavo Bonini.