Bosch comemora 1 milhão de Flex Start fornecidos
A Bosch comemora o fornecimento de 1 milhão de sistemas Flex Start para os fabricantes nacionais de automóveis desde o seu lançamento em 2009, no VW Polo Bluemotion.
A tecnologia dispensa o reservatório de gasolina para partida a frio em carros bicombustíveis porque aquece o combustível antes de injetá-lo. 
Esse aquecimento pode começar no momento da partida ou antes disso, no ato de destravar a porta pelo controle remoto ou abri-la. A aplicação do sistema também traz benefícios ambientais, já que é no momento da partida que ocorre a maior liberação de gases poluentes. Mais de 20 modelos já são equipados com Flex Start.