Yamaha Factor 125 recebe injeção e motor flex
A Yamaha atualizou sua moto urbana de entrada com o lançamento da Factor 125i 2017. O modelo trocou o carburador pela injeção eletrônica, tornou-se flex e passa a ter três anos de garantia. O preço sugerido é de R$ 7.390. Completa, a moto tem partida elétrica, freio dianteiro a disco e rodas de liga leve. 
O motor da nova 125 produz 11,1 cavalos e 1,16 kgf.m de torque quando abastecida com etanol. Quadro, tanque, farol e outros componentes são iguais aos da Factor 150, lançada em outubro de 2015. A capacidade do reservatório de gasolina passou de 13,5 para 15,7 litros. 
O painel de instrumentos inclui indicador de marcha engatada, relógio, hodômetros totalizador e parcial, mais autonomia restante. O lançamento traz mais equipamentos que a Honda CG 125i Fan, que também trocou o carburador pela injeção, mas utiliza somente gasolina, tem partida a pedal, freios a tambor, rodas raiadas e painel com menos funções. A Honda é tabelada em R$ 6.790.