GWM Brasil revela SUV híbrido Haval H6 para o Brasil
A Great Wall Motors (GWM) revelou as primeiras imagens e informações do Haval H6 feito para o mercado brasileiro. Importado da China, o SUV híbrido estreia no primeiro semestre de 2023 em versão plug-in.De acordo com a fabricante, o H6 comercializado no Brasil terá mudanças significativas em relação ao projeto desenvolvido na China e foi desenvolvido "exclusivamente para o consumidor brasileiro".Haval H6 brasileiro não é lá tão diferente...Embora o visual externo seja praticamente o mesmo do SUV chinês, as rodas de 19 polegadas são diferentes. Alguns detalhes, como molduras das janelas, racks no teto, spoiler traseiro e frisos decorativos, receberam pintura em preto brilhante.Na cabine, o H6 tem itens como uma central multimídia com tela tátil de 12,3 polegadas com imagens em full HD, que suporta os sistemas operacionais Android Auto e Apple CarPlay sem o uso de fios. A marca chinesa diz ter realizado a reprogramação de recursos de condução ativa e modificações no sistema de conectividade, que será 100% em português, inclusive nos comandos por voz.Ajustes mecânicos no SUV híbrido para o BrasilA GWM afirma que a suspensão foi retrabalhada para "suportar as condições das estradas brasileiras e se adequar aos hábitos e preferências dos motoristas locais". O sistema de direção também recebeu atenção especial com ajustes no nível de maciez da assistência elétrica e na relação de giro do volante.Segundo a empresa, o SUV passou por nove meses de testes de rodagem com técnicos e engenheiros brasileiros por todo o território nacional. A Haval será uma das três famílias de produtos que serão comercializadas pela GWM no país. Além dela, haverá as marcas Tank, que contará com SUVs off-road de luxo, e a Poer, focada em picapes. Todos os modelos terão tecnologia híbrida.No começo do ano, a GWM anunciou um robusto investimento de R$ 10 bilhões na próxima década. O plano se divide em R$ 4 bilhões iniciais no período de 2022 a 2025 e os R$ 6 bilhões restantes entre 2026 e 2032. A fabricante pretende iniciar a produção nacional em Iracemápolis (SP) em 2024 já com motorizações híbridas flex.