Picape Fiat Toro perde opção 2.4 flex na linha 2021
A Fiat deu início às vendas da linha 2021 de sua picape Toro. O utilitário está disponível em sete opções. Perdeu o motor 2.4 flex, mas ainda pode ter propulsores 1.8 (este também bicombustível) e 2.0 a diesel. Os preços variam entre R$ 105.990 e R$ 171.990.
A nova central multimídia UConnect 7” está entre dos destaques da linha 2021. Ela utiliza tela sensível ao toque de sete polegadas e traz Apple Carplay e Android Auto com projeção sem fio (wireless). 
Com alta definição (1.280 x 768 pixels), o sistema funciona com uma central de 2.100 GHz para processar rapidamente os dados. Permite navegação por Waze e Google Maps, reconhecimento de voz (Siri/Google Voice) e leitura e resposta de mensagem “handsfree” para SMS e Whatsapp, entre outros recursos. 
A nova central UConnect 7” é item de série a partir da versão Freedom. A linha 2021 da Fiat Toro evoluiu em segurança nas versões topo de linha, Ranch e Ultra, que passam a contar com airbags laterais, de cortina e para os joelhos do motorista, totalizando sete bolsas infláveis. 
A caçamba da picape agora dispõe de luz com novo posicionamento para permitir a iluminação do compartimento com a capota marítima fechada. Outra mudança ocorreu na versão Volcano, agora com couro de série nos bancos. 
Desde a opção Endurance, com motor 1.8 Flex e câmbio manual, a Toro é equipada com novas rodas de 16 polegadas e pneus 215/65, grade de proteção do vidro traseiro e santantônio (exclusivos da configuração), chave com telecomando, ar-condicionado, direção com assistência elétrica, vidros e travas com acionamento elétrico, controles eletrônicos de tração e estabilidade, assistente de partida em rampa, protetor de caçamba e piloto automático, entre outros. 
Essa configuração também oferece câmbio automático de seis marchas. Acima dela encontra-se a motorização 2.0 turbodiesel, sempre associada a transmissão automática de nove marchas e tração 4x4 – que acrescenta HDC (controle de descida), protetor de cárter e skid plate integrado ao para-choque dianteiro.
A gama do Toro 2021 avança para a versão Freedom. Com motor 1.8 flex e câmbio automático de seis velocidades, oferece volante de couro com aletas para troca de marchas, comando com reconhecimento de voz, ar-condicionado com duas zonas distintas de temperatura, apoio de braço central dianteiro com porta-objetos, barras longitudinais no teto, capota marítima, faróis de neblina com iluminação em curvas, porta-escada, rodas de liga leve de 16 polegadas e pneus 215/65, sensor de estacionamento traseiro com câmera de ré, entre outros. 
Com motorização 2.0 turbodiesel e transmissão automática de nove velocidades, diferencia-se da configuração de entrada pelas rodas de liga leve de 17 polegadas com pneus ATR de uso misto e medidas 225/65. 
A versão Volcano, que recebeu couro de série, agora é vendida apenas com motor 2.0 turbodiesel e se destaca pelo banco do motorista com regulagem elétrica em oito posições, quadro de instrumentos com display colorido de sete polegadas com relógio digital, calendário e indicador de temperatura externa, porta-objetos debaixo do banco do passageiro, console central com porta-objetos refrigerado e porta-copos, sensor de pressão dos pneus, faróis com LEDs diurnos, chave presencial, retrovisor interno eletrocrômico, retrovisores externos elétricos com rebatimento, rodas de liga leve de 18 polegadas com pneus 225/60 e sensores crepuscular e de chuva. 
A família Toro ainda é composta pelas versões topo de gama Ranch e Ultra. Elas recebem motor 2.0 turbodiesel e câmbio automático de nove marchas. A primeira tem acabamento diferenciado, com bancos exclusivos de couro marrom. Barra de proteção do vidro traseiro, engate para reboque removível, interior escurecido (revestimento do teto e colunas, alça de segurança, porta-óculos) e para-barros dianteiros e traseiros completam o visual. 
A Toro Ultra traz de série cobertura para caçamba que oferece segurança e boa vedação contra água. A tampa é removível, facilitando a utilização da caçamba com objetos maiores.
Veja abaixo a lista completa de preços:
Endurance 1.8 Flex MT5 - R$ 99.990
Endurance 1.8 Flex AT6 - R$ 105.990
Freedom 1.8 Flex AT6 - R$ 117.990
Endurance 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 137.990
Freedom 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 149.990
Volcano 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 162.690
Ranch 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 169.990
Ultra 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 171.990.