São Paulo aumenta desconto no IPVA para carros elétricos e híbridos
O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, assinou na quarta-feira, 21, a ampliação do incentivo a proprietários de carros elétricos, híbridos e com tecnologias limpas de propulsão, como os movidos a célula de hidrogênio. A cidade vai abrir mão dos 50% do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) que lhe cabem – os outros 50% seguirão sendo recolhidos pelo Estado.Desde 2014 a prefeitura do município já oferece desconto no tributo aos proprietários de modelos eletrificados. A diferença é que, até então, o incentivo se limitava a veículos com preço de até R$ 150 mil e, com isso, deixava de fora praticamente todos os carros com a tecnologia à venda no Brasil. Agora, os cidadãos receberão de volta o imposto até um limite de R$ 3,3 mil, independentemente da tabela do automóvel.Três em cada 10 ônibus da cidade serão elétricosA assinatura foi feita durante o 30º Congresso e Expo Fenabrave, que acontece entre os dias 21 e 22 de setembro no São Paulo Expo, em São Paulo. Segundo declaração do refeito Ricardo Nunes na abertura do evento, a medida é parte de um conjunto de medidas para incentivar o transporte limpo na cidade.Ele cita ainda a meta de, a partir de 2024, é substituir 30% da frota de ônibus por veículos elétricos – um total de 2,6 mil unidades.