Toyota já vendeu mais de 3,6 mil Corolla híbrido flex no Brasil
A Toyota contabiliza a venda de mais de 3,6 mil unidades da versão híbrida do Corolla desde que foi lançada no Brasil, em setembro do ano passado. O primeiro híbrido flex (bicombustível) do mundo compõe o portfólio de modelos híbridos da empresa, que também conta com Prius e a versão do SUV RAV4, este último lançado em maio de 2019.
Juntos, os três modelos responderam por 67,6% das vendas de híbridos no Brasil em 2019. No caso do SUV RAV4, suas vendas totalizaram pouco mais de 3,1 mil unidades em 2019. Com isso, Corolla e RAV4 fecharam com participação de 60% do total de modelos híbridos vendidos pela marca.
Além da Toyota, as empresas que oferecem modelos híbridos por aqui são Ford, Volvo, BMW, Porsche, Volkswagen, Land Rover e Lexus, esta última é a marca de luxo da Toyota.
Somando Toyota e Lexus, as duas foram responsáveis por 74% do mercado de veículos híbridos no Brasil desde 2013.
O crescimento do portfólio híbrido da Toyota, bem como o avanço de suas vendas, está alinhado à estratégia da fabricante, que planeja oferecer um portfólio 100% híbrido até 2025.