Fiesta sedã chega só agora em versão 2017
A Ford traz somente agora o Fiesta sedã 2017. Isso mesmo, 2017. As unidades até então à venda ainda eram 2016 por causa da retração de mercado. O carro é importado do México em três versões e a mais acessível, SEL, tem preço sugerido de R$ 66.490. 
Toda a linha recebe motor flex 1.6 de 128 cavalos. O câmbio é manual ou automático sequencial Powershift de seis marchas. Desde a versão SEL o sedã recebe rodas de liga leve (de 15 polegadas), ar-condicionado digital, direção elétrica, travas, vidros e retrovisores com acionamento elétrico, alarme, sensor de ré, controles eletrônicos de estabilidade e tração, assistente de partida em rampa, computador de bordo, faróis de neblina e sistema Isofix para cadeiras infantis, entre outros itens. Com transmissão automática o preço sobe para R$ 72.290. 
O Fiesta sedã Titanium começa em R$ 78.690. Traz câmbio Powershift, sete airbags, central multimídia Sync 3 compatível com Android Auto e Apple Car Play e equipada com tela de 6,5 polegadas. Também são itens de série câmera de ré, chave presencial, acendimento automático dos faróis, controlador automático de velocidade, sensor de chuva, retrovisor interno com escurecimento automático, bancos e volante de couro, rodas de liga leve de 16 polegadas com pneus 195/50 R16, grade dianteira cromada e luz ambiente com personalização em sete cores. A opção de teto solar eleva o preço para R$ 80.890.