5 indícios de que o carro elétrico está mais próximo do que parece
As vendas de carros elétricos e híbridos crescem exponencialmente no Brasil. Segundo a Associação Brasileira de Veículos Elétricos (ABVE), houve um alta de 66,5% em 2020, em comparação com os resultados de 2019. Foram nada menos do que 19.745 unidades comercializadas só no ano passado.
Se a realidade começa a mudar no Brasil, lá fora o carro elétrico já faz parte do presente. Diversas empresas do setor de autopeças fazem projeções e investimentos no futuro elétrico. Uma delas é a BorgWarner, que recentemente anunciou o projeto Charging Forward. O ambicioso plano pretende elevar as receitas geradas com o fornecimento de componentes para veículos elétricos dos atuais 3% para aproximadamente 45% até 2030.
Adson Silva, diretor da BorgWarner PowerDrive Systems do Brasil, afirma que o planejamento “reforça os planos para manter a visão de um mundo limpo e energeticamente eficiente”. A meta da BorgWarner é atingir a neutralidade em carbono até 2035.
O plano da companhia se apoia em três pilares centrais. O primeiro deles está no investimento de US$ 2 bilhões para ampliar as tecnologias para automóveis de passeio elétricos, visando atingir um crescimento orgânico nos próximos cinco anos.
Outro objetivo é expandir a atuação da empresa para o segmento de veículos comerciais elétricos, que apresenta crescimento rápido e muito potencial. Porém, enquanto conduz esta evolução, a BorgWarner garante que vai seguir investindo nos veículos movidos a combustão. A ideia é tornar a tecnologia o mais eficiente possível e, assim, dar suporte ao setor automotivo enquanto o segmento realiza a ponte para a eletrificação.
O FUTURO (OU O PRESENTE) É ELÉTRICO
O planejamento da BorgWarner comprova que a indústria automotiva está atenta ao avanço da eletrificação. Novidades são anunciadas praticamente todos os dias e as grandes montadoras já entenderam a importância de um futuro sem emissões de poluentes.
Entretanto, se você ainda não pensa assim, nós listamos cinco razões para mostrar que o carro elétrico está cada vez mais próximo da nossa realidade. Confira:
1- AUTONOMIA CADA VEZ MAIOR
Pense bem: quantos quilômetros você roda diariamente com seu carro? Foi-se o tempo em que os carros elétricos não podiam sair do perímetro urbano. Hoje, vários veículos movidos a eletricidade possuem autonomia superior a 300 quilômetros.
2- INVESTIMENTOS NA INFRAESTRUTURA
A vida de um dono de carro elétrico é bem mais fácil do que alguns anos atrás. Isso porque o número de pontos de recarga espalhados pelas grandes cidades é significativo. Por enquanto, a construção de eletropostos é resultado de iniciativas privadas. No dia-a-dia, já é possível recarregar estes veículos em estacionamentos, supermercados e até postos de combustível sem custo algum. Dá até para planejar viagens a outros estados sem correr o risco de zerar a bateria. Existem planos, inclusive, de construir postos de recarga ultrarrápida em estradas que realizam a ligação entre estados. Hoje, só fica a pé quem quer.
3- INCENTIVOS PARA A COMPRA DE CARROS ELETRIFICADOS
Quem decide adquirir um veículo híbrido ou elétrico já desfruta de alguns benefícios. Alguns estados, como Paraná, Rio Grande do Sul, Maranhão e Pernambuco, já isentam o proprietário do pagamento de IPVA. Outros oferecem algum tipo de desconto no IPVA, como Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul e São Paulo (neste caso apenas para moradores da capital).
Outra medida vigente em São Paulo (SP) determina que todo prédio construído a partir de abril de 2021 tenha carregadores. O custo da instalação deve ser bancado pela construtora do edifício, e a cobrança é realizada de forma individualizada, de acordo com o uso.
4- SERVIÇOS DE CARSHARING
Assim como em alguns países do exterior, o Brasil já possui serviços de compartilhamento de veículos elétricos. O primeiro deles começou a operar no Recife em 2014. A grande vantagem está na possibilidade de o usuário retirar o carro em um ponto da cidade e devolvê-lo em outra estação da mesma empresa.
5- PREÇOS ESTÃO CAINDO
Os modelos híbridos e elétricos caminham a passos largos para uma popularização em poucos anos. Estudos projetam que os carros movidos a eletricidade vão custar o mesmo do que veículos a combustão em um período de, no máximo, 10 anos. Algumas estimativas apontam até que os veículos elétricos serão mais acessíveis em poucos anos.
BÔNUS: UM CAMINHO SEM VOLTA
Diversas empresas estão realizando investimentos bilionários para ampliar a oferta de veículos elétricos, inclusive em suas frotas.
Muitas delas já incorporaram caminhões, ônibus e veículos comerciais movidos a eletricidade. Por meio dessa medida, elas conseguem ter maior previsibilidade dos gastos com suas frotas, uma vez que a manutenção de veículos elétricos é bem menor do que nos motores a combustão. Além disso, a popularização deste tipo de propulsão também contribui para que a tecnologia se torne mais acessível.
Outra prova de que a eletrificação é um caminho sem volta está na indústria automotiva. Várias fabricantes já possuem uma gama robusta de carros híbridos e as próximas gerações de modelos consagrados estão sendo desenvolvidas para rodar exclusivamente com eletricidade.
Assim, a indústria automotiva caminha a passos largos para fazer com que a eletrificação se torne uma realidade cada vez mais presente nas ruas mesmo nos países em que ainda não estabeleceram metas para o fim dos motores a combustão.