VW confirma 15 novos carros até 2025, inclusive elétricos e híbridos
A Volkswagen aproveitou o lançamento do novo Polo para reforçar sua estratégia a curto e médio prazo na América Latina. A empresa reforçou o plano Acelera VW 2025, com base no pacote de investimentos anunciado no ano passado e que vai contemplar 15 novos produtos, além de ações para aumentar a descarbonização, diversidade e digitalização da montadora.O Acelera VW 2025 se alinha ao Accelerate, plano global lançado pela matriz em março passado. Ele está inserido no aporte de R$ 7 bilhões para a América Latina anunciado em novembro de 2021 e que se baseia em cinco pilares principais.Lançamentos da VW: diferentes carros e categoriasUm destes pilares contempla, a contar do Jetta GLI mostrado em maio e agora com o Polo, mais 13 novos veículos até 2025. Serão modelos a combustão (flex), além de híbridos e elétricos. Entre eles, uma nova família de crossovers compactos. Os SUVs usarão a plataforma MQB e entrarão no lugar do Gol e do Voyage no segmento de entrada do mercado brasileiro. Entre os elétricos, o SUV ID4 e a van comercial ID Buzz - a “Kombi do futuro” - são praticamente certos. Grantidos também o reestilizado SUV médio Tiguan, com direito à variante híbrida ainda este ano, o Polo Track (modelo que fará as vezes do Gol como carro mais barato da marca no país), no primeiro trimestre do ano que vem, e a configuração esportiva GTS do Polo, em meados de 2023.Descarbonização entre as metasEntre os pilares do Acelera VW 2025 estão também o aumento de digitalização e descarbonização dos produtos e processos produtivos da fabricante, além de programas de diversidade e foco no cliente. “Para dar sustentação a todo esse investimento, desenvolvemos nossa estratégia com cinco pilares. Uma marca mais diversa, mais digital, mais ágil, centrada no cliente e, claro, neutra no carbono. Esse plano vai movimentar toda nossa empresa e é constituída por metas bem claras”, destacou Ciro Possobom, COO da Volkswagen do Brasil.Na rota do programa, o novo centro de pesquisa e desenvolvimento que será inaugurado na fábrica de Anchieta, em São Bernardo do Campo (SP), em outubro.“O centro de pesquisa e desenvolvimento vai fomentar ainda mais o trabalho em torno dos biocombustíveis e na rota de neutralização de carbono dos nossos produtos. Esse centro será inaugurado nas próximas semanas”, comentou o executivo. Diversidade e foco no clienteEntre as metas “bem claras” dentro do Acelera VW 2025, Possobom destacou que a Volks quer estar nas primeiras colocações nas pesquisas de satisfação do cliente. Além disso, a empresa promete buscar neutralidade de carbono em suas fábricas com a substituição do gás natural por biometano.O COO da Volkswagen ainda destacou a meta de ter 30% de mulheres na liderança e estar entre as melhores empresas para se trabalhar. E ressaltou as boas vendas recentes do Gol e do T-Cross e os 16,8% de market share da marca no Brasil em agosto.“Apesar dos grandes desafios, mantivemos um bom ritmo produtivo e com resultado sustentável. Mesmo com a crítica situação de semicondutores e peças. Em agosto, nós fechamos o mês com market share recorde para os últimos meses”, destacou o executivo.