BYD lança dois novos SUVs no Brasil, um elétrico e outro híbrido
Dois eletrificados pelo mesmo preço e ao mesmo tempo. No primeiro trimestre, já sabíamos que o híbrido Song Plus começaria a ser vendido no fim do ano. Na apresentação do SUV, porém, a BYD resolveu dividir atenções com o Yuan Plus, utilitário esportivo 100% elétrico que vem a ser uma variante do Song.Os dois modelos custam exatamente o mesmo: R$ 269.990. O híbrido Song Plus e o puramente elétrico Yuan Plus passam a ser os carros mais baratos da BYD no país, que já havia lançado o SUV grande Tan e o sedã de luxo Han - além do D1, que é vendido para serviços de transporte executivo.SUV híbrido promete mais de 1 mil km de autonomiaSong Plus é o primeiro SUV hpibrido da BYD no BrasilO cartão de visitas deste fim de ano era justamente o Song Plus DM-I, como Automotive Businesse noticiou em abril. O sobrenome do SUV híbrido plug-in refere-se ao sistema Dual Mode Intelligent e o conjunto combina motor 1.5 a gasolina aspirado de ciclo Atkinson com outro elétrico com potência combinada de 235 cv e 40,8 kgfm de torque.O sistema tem três modos de funcionamento. O puramente EV, em que o motor elétrico traciona as rodas, o híbrido paralelo - em situações de acelerações mais fortes - e o híbrido em série para velocidades de cruzeiro ou moderadas.O Song também opera em três tipos de condução. No Eco, que privilegia a eficiência, a autonomia prometida passa dos 1.000 km, segundo a BYD, enquanto o alcance do propulsor elétrico chega a 51 km com uma carga total. No modo Sport, o 0 a 100 km/h é feito em 8,5 segundos, ainda de acordo com a fabricante.Bateria com resfriamento eficienteModelo híbrido plug-in usa baterias blade, que prometem maior durabilidade e garante 51 km de automomia no modo elétricoA bateria é da arquitetura blade, de lítio, ferro e fosfato, que foi ressaltada à exaustão durante o lançamento do Han. A peça promete maior vida útil graças a um sistema de resfriamento mais eficiente. De qualquer modo, a garantia para a bateria segue o padrão do mercado: oito anos e 200 mil km. A garantia para o carro é que foge do convencional. Não pelos cinco anos (Hyundai, Kia e JAC e alguns modelos da Toyota e Ford chegam nesse padrão), mas pelos 200 mil km de cobertura.SUV elétrico da BYD de penetra na festaCom mais de 450 km de autonomia, Yuan Plus é o SUV médio elétrico da BYD no BrasilMas quem roubou a festa mesmo na apresentação do primeiro híbrido da BYD no país foi o Yuan Plus. O SUV nada mais é que a versão totalmente elétrica do Song Plus. Usa motor de 204 cv e 31,6 kgfm e promete 0-100 km/h em 7,3 segundos.Com a mesma tecnologia de baterias, o Yuan tem autonomia de 458 km. O SUV elétrico da BYD pode ser carregado em aparelhos residenciais do tipo Wallbox com 6,6 kWh em 9 horas e em sistemas de 70 kWh em 90 minutos. Já em carregadores rápidos, leva 30 minutos para atingir 80% da capacidade.Para Stella Li, vice-presidente Executiva da BYD Companhia Limitada, o lançamento dos dois modelos consolida a posição do mercado brasileiro nos planos de eletrificação da marca.“O Brasil é um mercado estratégico, onde já paramos com nossos ônibus elétricos e o Sky Trail, e hoje trazemos mais dois modelos. A eletrificação é um desafio global e o Brasil é um importante player nessa transição”, afirmou a executiva, sem entrar em detalhes sobre a nova fábrica que a BYD vai inaugurar até o fim de 2024.Estreantes são equipadosOs dois SUVs têm diferenças bem pontuais no desenho, tanto por dentro como por fora. Mas se assemelham muito na parte de equipamentos. Só na segurança, Song Plus e Yuan Plus vêm com os itens de auxílio à condução como piloto automático adaptativo, frenagem autônoma de emergência, câmera 360 graus, sensor de ponto cego, assistente de permanência em faixa e reconhecimento de sinais de trânsito.Seis airbags, sensores de pressão dos pneus, controles de estabilidade, tração e subidas também fazem parte do pacote. Além disso, os SUVs elétrico e híbrido são equipados com quadro de instrumentos eletrônico em tela de 12,3”, multimídia rotativo em display de 12,8”, ar bizona, carregador de celular por indução, comandos soft touch e bancos elétricos com refrigeração e aquecimento.“A BYD inova ao ser a primeira marca a proporcionar ao consumidor brasileiro a opção de escolha entre um SUV médio híbrido e outro 100% elétrico pelo mesmo preço. Desta forma, a gente reforça o compromisso da marca com a eletrificação, mas com preços competitivos”, enaltece Henrique Antunes, diretor de Vendas e Marketing da BYD do Brasil.Quer saber como anda o BYD Song Plus? Em breve você vai ler aqui na Automotive Business