Volvo  é a primeira a vender apenas carros eletrificados no País
A Volvo Car Brasil anunciou na terça-feira, 18, que se tornou a primeira marca de automóveis no Brasil a comercializar somente veículos eletrificados – no caso, híbridos Plug-In. O portfólio (denominado Recharge Line) conta com cinco modelos: os sedãs S60 e S90 e os SUVs XC40, XC60 e XC90 (confira os preços na sequência).
“Esse é um momento histórico; somos a primeira marca do Brasil a tirar da gama todos os modelos à combustão”, afirmou João Oliveira, diretor de operações e inovação da Volvo Car Brasil. “Agora nossa linha é 100% eletrificada, com todos os modelos com, ao menos, um motor elétrico”, completou. Com a medida, o Brasil se tornou o segundo país no mundo no qual a Volvo possui portfólio totalmente eletrificado, ao lado da Noruega.O SUV XC40 elétrico está em pré-venda no Brasil

A empresa comunicou também que começou a aceitar encomendas do seu primeiro modelo totalmente elétrico, o XC40 Recharge Pure Electric, que dispõe de 413 cavalos e autonomia para 418 km, cujas primeiras unidades estão previstas para serem entregues a partir de setembro. Durante a pré-venda, os compradores do SUV vão ganhar o carregador wallbox (incluindo a instalação), além de 3 anos de garantia e de manutenção. A Volvo espera vender 300 unidades do modelo até o fim do ano.VOLVO INCENTIVA CARREGADORES EM CONDOMÍNIOS
Outra iniciativa anunciada durante o evento foi o lançamento de uma plataforma voltada para síndicos profissionais, gestores de condomínios e incorporadoras para a instalação de 300 carregadores em prédios de escritórios corporativos e residenciais com subsídio de instalação da Volvo. A ideia é que a plataforma esteja operando a partir de julho, com meta de alcançar 60 empreendimentos em todo o País, com cinco carregadores em cada edifício, em média.
“Vemos que muitos prédios residenciais e comerciais têm dúvidas e dificuldades para instalar carregadores para carros híbridos e elétricos. Nosso know-how em instalações públicas nos permitirá dar essa consultoria e realizar as instalações em praticamente todos os lugares, garantindo qualidade, eficácia e proporcionando mais pontos de recarga nos locais que as pessoas mais precisam”, afirmou Rafael Ugo, diretor de marketing Latam para a Volvo Car Brasil.
Confira a seguir os modelos e os preços sugeridos da linha de veículos eletrificados Volvo no Brasil:
• S60 Recharge: R$ 334.950
• S90 Recharge: R$ 384.950
• XC40 Recharge: R$ 259.950
• XC60 Recharge: R$ 359.950
• XC90 Recharge: R$ 449.950
• XC40 Recharge Pure Electric: R$ 389.950 (preço promocional de pré-venda)