BR Distribuidora vai doar etanol para a produção de álcool 70%
A BR Distribuidora vai doar mais de 20 mil litros de etanol às universidades no Brasil para a produção de álcool gel 70%. Em nota, a empresa do setor de distribuição de combustíveis, informa que serão 4 mil litros para a UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), 10 mil litros para a UEPG, 2 mil litros para UTFPR, UFPR, UERJ e UFPE cada e mais 1 mil litros para a IFRJ.
O produto final – álcool gel com teor de 70% de álcool – será utilizado na higienização de macas, corredores, elevadores e instalações gerais dos hospitais dessas universidades. Segundo a empresa, outras instituições já acenaram com pedidos do produto e elas também serão atendidas.
A empresa criou um comitê de crise e se conectou aos comitês da indústria, dos órgãos reguladores e governo para traçar um plano de ação para colaborar em várias frentes. O CEO da companhia, Rafael Grisolia, destaca que a empresa está seguindo as diretrizes da Organização Mundial da Saúde (OMS), além das orientações de autoridades de saúde a fim de priorizar a integridade de funcionários e terceiros.
“Estamos mantendo o equilíbrio de nossas operações com segurança e responsabilidade que o momento requer, com o atendimento de nossos clientes e mantendo a distribuição de combustíveis e energia em prol da mobilidade da sociedade”, declarou.