Jeep Renegade 2017 terá novo motor flex 1.8 Evo
A Jeep promete entregar mais potência e menor consumo de combustível no Renegade 2017, que a marca está lançando no Salão do Automóvel de São Paulo. A nova opção que já está disponível para venda no site da montadora está equipada com o novo motor flex 1.8 Evo que deve entregar 139 cv. Segundo o diretor geral da Jeep para a América Latina, Sérgio Ferreira, o propulsor está com 5% mais potência e até 10% menos consumo que sua versão anterior.
Durante o salão, a marca que pertence à Chrysler também apresentará a nova versão Renegade Limited, topo da gama e que segundo Ferreira deve representar 10% das vendas da linha 2017. Como principais novidades, a versão destaca a grade em prata e teto preto. Segundo o executivo, a versão diesel do Renegade na linha 2017 também virá com novos equipamentos. Em 2014, quando a Jeep lançou o Renegade no último salão, a marca vendeu naquele ano 15 mil veículos, entre todos os seus modelos disponíveis no Brasil. Para 2017, a marca projeta a venda de 100 mil unidades, contando com os sucessos do próprio Renegade e do novo Compass.