AEA cria comitê técnico focado em eletromobilidade
A AEA – Associação Brasileira de Engenharia Automotiva – instituiu uma nova diretoria focada em eletromobilidade e nomeou Fábio Uema à frente da nova comissão técnica cuja primeira reunião está agendada para dia 14 deste mês. Em nota, a entidade reforça a importância que o setor de veículos híbridos e elétricos vem ganhando no mercado brasileiro.
O comitê, já formalizado por seu novo diretor, reúne representantes das principais empresas e entidades de classe, envolvidas com veículos híbridos e elétricos.
Formado em Engenharia Mecânica, Uema está na Toyota há 30 anos e atualmente é o gerente geral de pesquisa e desenvolvimento da montadora, mas já passou por áreas como engenharia de produção e de produto. Seus cargo atual inclui responsabilidades pelas áreas de powertrain, FFV, accessory, style, MLM, Product Planning Corolla, Yaris, Etios, Engine Bench e pelo laboratório de emissões.
O executivo também é membro da Anfavea no Grupo de Trabalho 2 (GT2), representante da entidade para cadeia de fornecedores no Rota 2030, nos PPP (projetos e programas prioritários), além de ser conselheiro superior da SAE Brasil.