Classe C nacional traz 1.6 flex de 156 cv
O Mercedes C 180 fabricado em Iracemápolis (SP) recebeu um motor 1.6 flex com turbo e injeção direta de combustível, que produz 156 cavalos tanto com etanol como com gasolina. O torque também é o mesmo com qualquer um dos dois, 25,5 kgf.m. O sedã nacionalizado tem preço sugerido de R$ 144,9 mil.
Segundo a montadora, os modelos flexíveis têm função ECO start/stop e os diferentes modos de condução mantêm suas características de funcionamento com qualquer um dos combustíveis. “Atualmente, o C 180 representa 43% das vendas da Classe C, portanto acreditamos que com essa motorização e o início da produção local ele continue conquistando os resultados significativos dos últimos anos”, afirma Holger Marquardt, diretor-geral da divisão de automóveis para América Latina e Caribe.
A fábrica de Iracemápolis foi inaugurada em 23 de março (veja aqui). Os primeiros a sair da linha de produção foram os Classe C. O Brasil é o quinto local de produção do sedã de entrada da fabricante. Atualmente, o veículo é feito na Alemanha, África do Sul, Estados Unidos e China. No segundo semestre Iracemápolis começa a montar o GLA.