Como ficará a gama de carros nacionais da VW sem a família Gol
A Volkswagen está, aos poucos, consumando uma ampla reformulação de sua gama de produtos no Brasil. Confirmando informação em primeira mão que trouxe em setembro de 2020 na Mobiauto, junto do meu então colega Renan Bandeira, a fabricante tirará de linha os irmãos Gol e Voyage, lançando no lugar do primeiro o Polo Track e deixando o segundo sem sucessor.Último produto derivado da velha base PQ24 do Polo Mk4, a Saveiro seguirá viva por mais um tempo, inclusive recebendo um leve tapinha visual, em meados no ano que vem, a fim de ficar mais atualizada na briga contra a Fiat Strada. Mas não se iluda: a medida será paliativa e ela também já tem prazo para morrer: entre 2025 e 26.Estas não serão as únicas novidades entre os modelos nacionais da VW, e aqui englobo o SUV médio Taos e a picape média Amarok, que vêm da vizinha Argentina. A marca intensificará o ritmo das renovações ainda mais nos próximos três anos.Além de atualizar modelos vendidos hoje no mercado, apostará em pelo menos dois outros veículos totalmente novos e lançará nos próximos três anos uma tecnologia híbrida leve flex, a eTSI, com bateria auxiliar de 48 Volts.Este colunista resolveu apontar como deve ficar a gama de produtos sul-americanos da empresa. A má notícia é que a picape compacta-média Tarok parece mesmo ter virado lenda. A boa é que, tirando a Amarok, não haverá mais produtos da marca feitos na região que não tenham a base MQB. Confira:VW sem Gol: Portfólio terá modelos nacionais, flex e importados a combustãoPolo Track: novo modelo de entrada da marca, sempre com motor 1.0 MPi aspirado flex. Terá forte apelo para vendas a frotistas e locadoras. Produção em Taubaté (SP) a partir de janeiro de 2023.Novo Polo: já lançado, ficará em linha por mais alguns bons anos (pelo menos cinco), com chances de receber a tecnologia eTSI ligada ao motor 1.0 TSI turboflex. Produção em São Bernardo do Campo (SP) já em curso.Polo GTS: renovação da versão esportiva já está confirmada e deve virar realidade até o começo de 2023. Produção em São Bernardo do Campo (SP). Produção em São Bernardo do Campo (SP) a partir do segundo trimestre de 2023.Novo Virtus: terá o mesmo visual do homônimo lançado recentemente na Índia e no México, porém com faróis de LED com espelhos no Brasil, iguais aos do Nivus. Terá as mesmas versões TSI do Polo, mas talvez mantenha a configuração 200 TSI Automática na de topo. No futuro, talvez também se torne híbrido leve flex. Produção em São Bernardo do Campo (SP) a partir do segundo trimestre de 2023.Virtus GTS: assim como o Polo, o Virtus renovado deve sustentar a versão esportiva GTS, com motor 1.4 TSI de 150 cv. Produção em São Bernardo do Campo (SP) a partir do segundo trimestre de 2023.Novo T-Cross: será reestilizado no segundo semestre de 2023. Tempos depois, entre 2024 e 25, deve adotar o propulsor 1.5 híbrido leve flex na versão Highline. Produção em São José dos Pinhais (PR).Novo Nivus: revelado em 2020, deve passar por seu primeiro facelift em 2024 e é outro forte candidato a ganhar o motor eTSI, e pode ser até o 1.5 em vez do 1.0. Produção em São Bernardo do Campo (SP).Projeto 246 ou A0 SUV: derivado da nova geração do Skoda Fabia, com plataforma MQB e entre-eixos do Polo, será a grande menina dos olhos da marca para os próximos anos: um SUV de entrada da marca e com apelo mais popular que Nivus e T-Cross, concorrente mais direto do Fiat Pulse.Deverá contar com a motorização 170 TSI de 116 cv do novo Polo, mas também pode aparecer já como híbrido leve. Início da produção programado para janeiro de 2025 em Taubaté (SP).Nova Amarok: o projeto, já confirmado pela VW, prevê uma profunda reestilização da Amarok sul-americana, sem trocar a geração como a picape fará em outros países. Produção em General Pacheco (Argentina).Novo Taos híbrido flex: forte candidato a estrear a tecnologia eTSI flex no mercado nacional, com motor 1.5 turbo de 150 cv no lugar do atual 1.4 TSI. A mudança pode pintar junto de uma reestilização visual, prevista para ocorrer em 2025.Picape 247 (sucessora da Saveiro): derivada do projeto 246, será uma picape para suceder a Saveiro. É bem possível que mantenha o nome e seja híbrida leve flex, assim como o irmão SUV. Lembrando que a VW promete lançar seis modelos híbridos leves no país nos próximos três anos. Seu lançamento ocorreria justamente em 2026, mas o local de produção ainda não está definido. Pode ser em Taubaté ou São Bernardo.Leonardo Felix é jornalista especializado na área automobilística há 10 anos. Com passagens por UOL Carros, Quatro Rodas e, agora, como editor-chefe da Mobiauto, adora analisar e apurar os movimentos das fabricantes instaladas no país para antecipar tendências e futuros lançamentos.*Este texto traz a opinião do autor e não reflete, necessariamente, o posicionamento editorial de Automotive Business