Chevrolet Bolt é o elétrico mais vendido no Brasil
O Chevrolet Bolt encerrou o primeiro semestre como o carro elétrico mais vendido no Brasil ao emplacar 82 unidades no período. O modelo movido a bateria começou a ser entregue às concessionárias selecionadas pela GM em fevereiro deste ano por meio de lotes importados dos Estados Unidos. 
O primeiro com 50 unidades aberto ainda em novembro do ano passado foi destinado a pré-venda e esgotou rapidamente, o que obrigou a empresa a encomendar um segundo lote (leia aqui). 
O veículo é equipado com a nova geração de bateria que lhe confere uma autonomia média de 416 quilômetros. Por aqui, o Bolt é vendido por R$ 175 mil.
"O Bolt EV é um crossover atraente, bem equipado, divertido de guiar e, além disso, zero emissão. Do ponto de vista conceitual, é o automóvel mais evoluído que temos no mercado até sua faixa”, afirma Hermann Mahnke, diretor-executivo de marketing da GM América do Sul.
Atualmente o Bolt é encontrado em 15 cidades selecionadas pela GM com base em estudos de mercado: São Paulo, Santo André, São Bernardo do Campo, Campinas, São José dos Campos (SP), Rio de Janeiro (RJ), Belo Horizonte (MG), Brasília (DF), Curitiba, São José dos Pinhais (PR), Porto Alegre (RS), Florianópolis, Joinville (SC), Recife (PE) e Vitória (ES).
O segmento de híbridos e elétricos avançou no Brasil e hoje representa 1% das vendas totais de veículos, considerando os emplacamentos do primeiro semestre deste ano. Foram pouco mais de 7,5 mil unidades licenciadas no período. Em 2019, a categoria encerrou o ano com 0,4% de participação do mercado, com 11,8 mil veículos vendidos.