Ford Europa anuncia que só venderá elétricos a partir de 2030
A Ford Europa anunciou na quarta-feira, 17, um ambicioso plano que prevê grandes investimentos para transformar toda a sua gama de veículos à venda naquele continente em modelos elétricos livres de emissões a partir de 2030. De acordo com a empresa, a ideia é oferecer uma linha de automóveis de passeio com emissão zero em duas etapas, primeiro com motores elétricos ou híbridos plug-in até 2026, passando à propulsão totalmente elétrica a partir de 2030. Já o portfólio de veículos comerciais terá apenas veículos “limpos” já a partir de 2024.
Para marcar o início dessa transformação, foi anunciado o investimento de US$ 1 bilhão na modernização e adequação da fábrica da Ford em Colônia, na Alemanha, de onde sairá o primeiro automóvel 100% elétrico produzido em massa pela empresa, a partir de 2023.
É importante lembrar que esse anúncio ocorre após a empresa ter voltado a apresentar resultados positivos no quarto trimestre de 2020 e da divulgação de uma grande investida da na área de eletrificação (o grupo vai investir US$ 22 bilhões em nível global até 2025).
“Reestruturamos com sucesso o nosso negócio e voltamos a apresentar rentabilidade no quarto trimestre de 2020; agora, aceleramos em direção a um futuro totalmente elétrico na Europa com a proposta de novos veículos e de uma experiência ao nossos clientes de classe mundial”, afirmou Stuart Rowley, presidente da Ford Europa. “Este ano, esperamos continuar com esta dinâmica forte na Europa e nos manter focados em alcançar o objetivo de ter uma margem EBIT (lucro descontados juros e impostos) de 6% como parte do plano de transformação da companhia para as suas operações de automóveis em nível global”, completou.LIDERANÇA ENTRE COMERCIAIS É PONTO-CHAVE
Ainda segundo o comunicado da Ford, em 2020 a empresa conseguiu se manter como a líder no mercado de veículos comerciais na Europa pelo sexto ano consecutivo, o que é considerado crucial para a rentabilidade da montadora. A criação de novos produtos e serviços, a parceria com diversas empresas de transformação de veículos comerciais, a aliança estratégica com a Volkswagen e a joint-venture Ford Otosan, para produção de caminhões pesados na Turquia, são outras iniciativas destacadas pela empresa que têm permitido reduzir os custos de desenvolvimento de veículos.
O comunicado também lembrou o recente anúncio de cooperação entre a Ford e o Google, que vai proporcionar a criação e o desenvolvimento de novas experiências e serviços, tanto para os clientes de veículos comerciais, quanto para os donos de carros de passeio.