BMW chega à marca de 25 mil modelos Série 3 montados no Brasil
A fábrica da BMW do Brasil em Araquari (SC) produziu nesta semana o BMW Série 3 de número 25 mil. O modelo está na sétima geração, que conta novamente com motor flex (bicombustível etanol-gasolina). A planta brasileira monta as versões 320i GP, 320i Sport GP e 320i M Sport do Série 3, ao lado dos utilitários esportivos X1, X3 e X4. 
"O BMW Série 3 é o carro premium mais vendido no Brasil e estamos contentes em entregar qualidade e ajudar nossos clientes em realizar seus sonhos", afirma Mathias Hofmann, diretor geral da fábrica da BMW em Araquari. 
O modelo traz tecnologias desenvolvidas com o apoio da equipe de engenharia da BMW do Brasil, como o motor 4-cilindros TwinPower turbo de 2 litros e o sistema Digital Key. A chave digital permite dar a partida no carro por meio de smartphone ou smartwatch, sem necessidade de conexão com internet. A abertura e o travamento das portas também usam o mesmo sistema. FÁBRICA SUSTENTÁVEL
A fábrica em Araquari mantém um constante monitoramento da flora e fauna que rodeiam o terreno onde está localizada. Há diversos projetos de redução de energia, água e de emissão de resíduos para descarte. Desde o início da produção já foi reduzido em 33% o consumo de energia, 41% o consumo de água e em 87% os resíduos para descarte. 
A planta também conta com a utilização de energia proveniente de fontes renováveis, promovendo a redução das emissões de CO2 em suas atividades - o que rendeu a certificação I-REC, um instrumento de compensação do consumo de energia elétrica proveniente de fontes que emitem CO2 na atmosfera.