99 mira carros híbridos para ampliar eletrificação de frota
A 99 está apostando forte na eletrificação gradual de sua frota de veículos. Além de ter adquirido alguns carros elétricos e realizado parcerias para viabilizar a locação por motoristas parceiros, a empresa já olha com carinho para os híbridos.Segundo Thiago Hipólito, diretor sênior de inovação em mobilidade da 99, os veículos com a tecnologia também podem entrar na estratégia da 99, que ensaia uma aproximação com uma grande marca do setor.Leia também:
- 99 planeja criar categoria para pedir carros elétricos no aplicativo
- BYD e 99 testam carro elétrico sob medida para motoristas do aplicativo"Estamos tentando fazer esse teste de frota e o híbrido surge como boa alternativa. O ponto principal é que esses modelos ainda são muito caros, e como a economia dele é menor comparada a um carro elétrico, nós estamos testando agora a rentabilidade que o motorista teria no uso diário. Estamos falando com algumas montadoras para ver se conseguimos realizar esse teste com carros híbridos", revelou.O executivo atendeu a reportagem de Automotive Business durante o Conecta Autos OLX, evento realizado pela plataforma de compra e venda OLX em São Paulo (SP).Incentivo aos carros elétricosO movimento representa mais uma etapa da estratégia de eletrificação da 99. Recentemente, a empresa fechou parcerias para facilitar o acesso a carros elétricos e adquiriu algumas unidades de BYD e Caoa Chery para realizar um programa piloto com motoristas parceiros. Atualmente, a 99 conta com “mais de 50” veículos elétricos.“Recentemente compramos dois (Caoa Chery) iCar e fechamos a locação de 50 carros Leaf em parceria com a Movida. Agora estamos tentando fechar 300 (BYD) D1 que estão vindo para cá e trabalhando em outras frentes específicas, como a busca por parcerias com outras empresas presentes no Brasil”, contou Thiago.Além disso, a 99 estabeleceu acordos com o Banco BV e a locadora Movida para concessão de crédito direcionado e aluguel por valores até 50% menores.Essas iniciativas foram viabilizadas com a entrada destas empresas na Aliança pela Mobilidade Sustentável, iniciativa liderada pela 99 que possui aliados como BYD, Ipiranga, Movida, Raízen, Tupinambá Energia, Unidas e Zletric. O objetivo é ampliar a infraestrutura e democratizar o acesso a veículos elétricos no país.Motoristas compartilham experiência do uso de veículos eletrificadosApesar das iniciativas, a 99 diz que dá passos com toda a cautela. No caso dos veículos próprios, a empresa cuidou da escolha dos condutores e estabeleceu algumas regras para o uso dos automóveis.“Esses carros são nossos, então não há custo de aquisição para os condutores, mas a contrapartida é que eles precisam nos ajudar com algumas informações. Fazemos um checklist com fatores como dificuldades enfrentadas durante o dia, como está sendo a experiência diária e a reação dos passageiros. Então fizemos um questionário para compilar esses dados para nos ajudar com aprendizado. Além disso, nós compartilhamos essas informações com públicos de interesse, como as montadoras", diz.Ele complementa: "Algo que achei interessante é que o motorista se assusta quando a carga das baterias chega a 20%, mesmo com uma autonomia longa remanescente. Então chamamos os condutores para bater um papo e quebrar essas barreiras para acabar com qualquer receio por parte deles”, concluiu.