Confira os 10 carros elétricos mais vendidos no Brasil em 2022
O Brasil registrou o emplacamento de 18.806 carros elétricos e híbridos plug-in em 2022, de acordo com o levantamento da Associação Brasileira do Veículo Elétrico (ABVE). Nesse recorte, os carros zero combustão a bateria (BEV) aumentaram significativamente sua participação no mercado automotivo, com 8.458 unidades, crescimento de 197% em relação ao ano anterior.No topo do ranking dos 10 carros elétricos mais vendidos de 2022, aparecem os modelos Volvo XC40, Caoa Chery iCar e JAC e-JS1. Confira abaixo a lista completa com informações técnicas dos modelos.1. Volvo XC40 O Volvo XC40 liderou com folga o ranking dos carros elétricos mais vendidos. O SUV foi o mais vendido ao longo de todos os meses e encerrou o ano com 22,7% de participação no mercado e 1.770 unidades vendidas.O modelo é equipado com bateria de 69 kWh de capacidade e tem 460 km de autonomia.2. Caoa Chery iCarCom 782 unidades vendidas no Brasil, uma diferença expressiva da primeira posição do ranking, o Caoa Chery iCar é o primeiro carro totalmente elétrico da fabricante chinesa e um dos EVs mais baratos do mercado. O subcompacto é equipado com um motor de 45 kW de potência e alimentado por uma bateria de 30kWh. A velocidade máxima é limitada a 100 km/h e sua autonomia chega a 282 km.3. JAC e-JS1    Desenvolvido em parceria com a Volkswagen, o E-JS1 encerrou o ano com 609 unidades vendidas. A bateria desse elétrico tem capacidade de 30,2 kWh e promete ser extremamente eficiente, com consumo de 10 kWh a cada 100 km rodados.A autonomia é um pouco maior da do vice-líder do ranking e chega a 302 km. O modelo também é o mais barato da lista e atualmente sai por R$ 145.900.4. Renault Kwid E-TechCom 298 km de autonomia, o Renault Kwid E-Tech é equipado com uma bateria de 26,8 kWh de capacidade. O modelo é o carro elétrico mais acessível da linha zero combustão da marca francesa e teve 594 unidades vendidas nos últimos 12 meses.5. VOLVO C40 O C40 é um crossover de apenas dois centímetros maior que o seu irmão, o XC 40. A bateria tem 78 kWh de capacidade e proporciona uma autonomia de 440 quilômetros. O modelo encerrou o ano com 584 unidades vendidas no país.6. Audi e-Tron    O topo de linha Audi e-Tron vendeu 424 unidades em território brasileiro ao longo de 2022 e tem números de dar inveja em outros carros elétricos do ranking dos mais vendidos. O modelo promete 700 km de autonomia e comporta uma bateria de 100 kWh, com velocidade de carga de 270 Kw.7. Renault Kangoo     O Renault Kangoo entrou no ranking dos mais vendidos antes mesmo de sua entrega para os clientes brasileiros, prevista para o primeiro semestre de 2023. O modelo, com autonomia de até 270 km, teve 400 unidades vendidas na pré-venda, iniciada em setembro, para o Mercado Livre.8. Mini Cooper SE    Com visual semelhante ao das versões a combustão, o Mini Cooper SE elétrico com alcance de 150 km e bateria de 32,6 kWh de capacidade teve 384 unidades vendidas no Brasil em 2022.9. Nissan LeafO Nissan Leaf é equipado com uma bateria de 40 kWh de capacidade, que garante autonomia de 192 km. No Brasil, o modelo 100% elétrico da fabricante japonesa vendeu 347 unidades ao longo dos últimos 12 meses.10. Citroën e-Jumpy     O furgão elétrico e-Jump foi o primeiro veículo elétrico da Citroën a ser lançado no Brasil e ficou na décima posição entre os carros elétricos mais vendidos no Brasil em 2022, com 244 unidades. O modelo ostenta um motor elétrico de 100 kW de potência e alcança até 130 km.