Jaguar E-Pace recebe motor 2.0 flex com 249 cavalos
O utilitário esportivo Jaguar E-Pace recebeu uma nova motorização bicombustível. O Ingenium 2.0 flex está disponível nas versões Base P250 (Pure) e R-Dynamics S P250, com preços entre R$ 233,8 mil e R$ 251,3 mil. O propulsor foi desenvolvido na Inglaterra para o mercado brasileiro e também vem sendo utilizado no Discovery Sport e no Range Rover Evoque montados em Itatiaia (RJ). O Ingenium flex produz 249 cavalos e leva o E-Pace de zero a 100 km/h em sete segundos.
O motor tem ampla utilização de alumínio e recebe duplo comando de válvulas variável. As novas versões flex juntam-se à opção R-Dynamic SE P300, de 300 cv. “A motorização flex acentua a versatilidade do E-Pace”, afirma o gerente de marketing e produto da Jaguar Land Rover, Paulo Manzano. 
A Jaguar Land Rover oferece programas de revisão com preço fixo. Para o E-Pace, o Jaguar Care custa R$ 3.490 para os primeiros cinco anos, ou primeiras cinco revisões básicas, ou 55 mil quilômetros, o que ocorrer primeiro. As revisões devem ser realizadas a cada 12 meses ou a cada 10 mil quilômetros, o que vier primeiro. O serviço inclui troca de óleo do motor, filtro de ar, filtro de pólen, filtro de combustível, fluido de freio e mão de obra.