BYD inicia pré-venda de modelo híbrido no Brasil
A BYD inicia a segunda fase de sua ofensiva eletrificada no Brasil, agora com seu primeiro carro híbrido. A marca chinesa abriu a pré-venda do Song Plus DM-i, com um lote de 200 unidades e entrega prevista para dezembro. A autonomia em modo elétrico do novo SUV plug-in ainda não foi divulgada, pois os testes específicos para os padrões adotados no Brasil estão em fase de finalização.Primeiro modelo híbrido da BYD a chegar ao mercado brasileiro, o Song Plus tem preço de R$ 269.9 mil, mesmo valor do terceiro elétrico lançado pela marca no país em julho, o compacto D1. Os outros dois EVs, o SUV Tan e o luxuoso sedã Han, custam entre R$ 400 mil e R$ 500 mil.Primeiro BYD híbrido tem bom pacote de equipamentos Segundo a BYD, o Song Plus é equipado com a nova geração do sistema DM híbrido. O motor a gasolina 1.5 aspirado, com 110 cv de potência, trabalha em conjunto com um propulsor elétrico alimentado por bateria de 8,3 kWm.Como dito, a autonomia em condução totalmente elétrica no Brasil ainda depende dos testes de homologação. Porém, conforme dados da montadora, pelos padrões europeus do NDEC (mais otimistas), o SUV promete alcance em modo EV de 51 km. Já o tempo de carregamento é de aproximadamente 2h30, no padrão AC.O pacote tecnológico do primeiro híbrido da BYD inclui central multimídia com tela de 12,8", câmera 360º, painel de instrumentos eletrônico e configurável em display de 12.3", chave presencial com partida remota e abertura elétrica do porta-malas.O Song Plus também chega equipado com ites de auxílio à condução, como piloto automático adaptativo com Stop&Go, assistente de permanência em faixa, frenagem automática de emergência, além de chip de internet interno para atualização do sistema, entre outros.A garantia do Song Plus DM-i é de cinco anos ou 200 mil km rodados (sistema elétrico do PHEV + baixa tensão + chassi). A bateria tem garantia de oito anos ou 200 mil km percorridos.