Alemanha cortará subsídios para compra de carros elétricos em 2023
A Alemanha vai acabar com o subsídio para a compra de carros híbridos-plug in e reduzir o incentivo para carros elétricos puros em 2023. Na terça-feira, 26, o ministro da economia alemã, Robert Habeck, disse que o mercado tem crescido rápido e não precisa mais dos incentivos estatais.- Todo o ecossistema automotivo e da mobilidade em um só lugar: inscreva-se no #ABX22 – Automotive Business ExperienceCom o novo plano, os generosos subsídios para carros elétricos puros que custam até € 40 mil serão reduzidos de € 6 mil para € 4.500 no início de 2023 e para € 3 mil ao longo do ano.Para carros elétricos com preços acima de € 40 mil o subsídio será reduzido de € 5 mil para € 3 mil. A partir de 2024, não serão concedidos incentivos para a compra de carros com valores entre € 45 mil e € 65 mil.“Os veículos elétricos estão cada vez mais populares e não serão mais necessários os subsídios estatais no futuro próximo", disse Habeck, que assumiu a pasta em dezembro.Fim do subsídio para carros elétricos híbridos plug-inNo final do ano, o governo alemão vai acabar com os incentivos para modelos híbridos plug-in. A medida é defendida por Habeck, que aponta que existem dúvidas sobre o benefício sustentável desses veículos.  “Para a próxima fase de financiamento, estamos colocando um foco claro na proteção climática e concentrando o financiamento em veículos puramente elétricos a bateria”, disse o ministro da economia.As vendas de carro elétricos puros na Alemanha quase dobraram para 328 mil em 2021 no comparativo com o ano anterior, em parte pelos incentivos. A frota do país ultrapassa os 600 mil elétricos puros. Contando os híbridos, o número passa de um milhão de veículos elétricos. E deve chegar a dois milhões neste ano.A Volkswagen é líder de vendas de carros elétricos na Alemanha e detém 20,3% do mercado. Em seguida está a Tesla, com a fatia de 11,2% e em terceiro a Renault com 9,2% de participação.