FCA produz versão 4x2 flex do Jeep Compass
A Fiat Chrysler Automobiles (FCA) começou a produzir em Goiana (PE) a versão 4x2 flex etanol-gasolina com tração dianteira e transmissão automática Aisin de seis velocidades do Jeep Compass, que deve chegar às concessionárias em novembro próximo juntamente com o “irmão” turbodiesel 4x4 com o câmbio automático ZF de nove marchas, que entrou em produção um pouco antes no mês passado (leia aqui). O Compass é o segundo veículo da FCA no mundo equipado com o motor Tigershark 2.0, que vem importado do México e já está a bordo do Dodge Dart, mas é o primeiro modelo a usar a configuração bicombustível que desenvolve 166 cavalos e 20,5 kgfm de torque abastecido com etanol (159 cv e 19,9 kgfm com gasolina), próximo dos 170 cv do 2.0 Multijet Diesel. O sistema de injeção flex com pré-aquecimento ECS (Ethanol Cold System), que dispensa injeção de gasolina na partida a frio, foi desenvolvido no Brasil pela Magneti Marelli, que também pertence ao grupo FCA. 
O Compass Tigershark 2.0 Flex nas versões Sport, Longitude e Limited custará R$ 99.990, R$ 106.990 e R$ 124.990, respectivamente. Há ainda a edição de lançamento Opening Edition, de 500 unidades, por R$ 109.490. Mais barato do que a opção diesel, que parte de R$ 132.990, a FCA estima que o Compass bicombustível será responsável por 70% das vendas do modelo. 
Assim como a versão diesel, o Jeep Compass Flex é bastante completo desde a opção mais básica, incluindo direção elétrica progressiva, acionamento elétrico de travas e vidros, módulo multimídia de infoentretenimento com som e navegação por GPS, além de sistemas de segurança como controle eletrônico de estabilidade (ESC), sistemas eletrônicos anticapotamento (ERM) e de oscilação de reboque (TSC), monitoramento de pressão dos pneus e câmera de estacionamento traseiro, entre os mais importantes. 
O pacote avançado de segurança, contudo, é oferecido como opcional e somente nas versões mais caras, mandando o preço para além dos R$ 130 mil incluindo controle de velocidade adaptativo (ACC), aviso e prevenção de colisão frontal (FCWp), alerta de mudança de faixa (LDW), farol alto automático (AHB), detector de pontos cegos (BSD), assistência de estacionamento (Park Assist) e sete air bags, somando os dois frontais obrigatórios por lei e mais dois laterais, duas cortinas e um para os joelhos do motorista. MOTOR BEBERRÃO
O motor Tigershark 2.0 16V Flex, com bloco e cabeçote de alumínio, tem duplo comando de válvulas no cabeçote e duplo variador de fase, para garantir maior eficiência. Segundo a FCA, para poder rodar com 100% de etanol, o propulsor recebeu 20 importantes modificações em relação à versão original a gasolina. Além do novo sistema de injeção e partica a frio, a taxa de compressão, que era de 10,2:1, foi aumentada para 11,8:1. Pela medição de fábrica, o Compass Flex abastecido com etanol acelera de 0 a 100 km/h em 10,6 segundos, chegando à máxima de 192 km/h (com gasolina E22 o desempenho é de 0 a 100 km/h em 10,9 segundos e máxima de 188 km/h). 
Com motor aspirado e peso de 1.541 kg, o Jeep Compass Flex não é dos mais econômicos. Segundo medição da FCA, com gasolina E22 o modelo faz 8,1 km/l na cidade e 10,5 km/l na estrada, eficiência que cai sensivelmente com etanol: 5,5 km/l na cidade e 7,2 km/l na estrada. Mas quem paga mais de R$ 100 mil em um carro certamente não está preocupado com isso.