Volvo XC60 híbrido ganha versão com interior em tecido sustentável
A Volvo está lançando no Brasil uma opção do seu SUV XC60 híbrido com acabamento interior sustentável, cujo estofamento é confeccionado com 70% de poliéster reciclado e 30% de lã. A mistura confere à versão Inscription mais conforto ao mesmo tempo em que minimiza os impactos ambientais, uma vez que o poliéster reciclado tem origem em garrafas de plástico PET, lixo removido de oceanos ou ainda roupas descartadas.
O interior está disponível em duas tonalidades, o de tom de cinza claro Charcoal Midnight Zink Wool Blend e o cinza escuro Charcoal Slate Wool. Um modelo estará em exposição na loja Volvo do CJ Shops, em São Paulo, até fevereiro. Com estoque limitado, as encomendas podem ser feitas em qualquer concessionária Volvo Cars do Brasil. O preço do XC60 Inscription com bancos de tecido é R$ 369.950,00.
“Além de estarmos disponibilizando mais duas opções de tecido exclusivas a nossos clientes, o novo interior do XC60 Recharge Inscription traz muito mais conforto. É também uma nova opção para os clientes que buscam minimizar seu impacto ambiental, contribuindo para o meio ambiente”, explica Bruno Galli, gerente de produto e preço da Volvo Car Brasil.
O SUV XC60 Híbrido combina um motor 2.0 de 320 hp com um motor elétrico de 87 hp, totalizando 407 hp de potência. Ele é alimentado por uma bateria de íons de lítio com capacidade de 11,6 Kwh.