Kia faz parceria com empresa de compartilhamento de carros
As alternativas de mobilidade batem à porta e a Kia não quis ficar para trás. A marca sul-coreana firmou parceria com a Awto, plataforma chilena de compartilhamento de carros, que estreia suas operações no Brasil.A Kia vai fornecer 40 unidades do Stonic à empresa ainda neste mês de dezembro no mercado brasileiro. Por ser um SUV híbrido, com consumo mais eficiente, a promessa é de um custo por quilômetro mais barato do que outras categorias de compartilhamento de carros disponíveis na plataforma - a empresa não revelou os preços.Compartilhamento de carros nas diretrizes da KiaOs Stonic serão os primeiros veículos eletrificados oferecidos pela Awro no Brasil, que também trabalhará o compartilhamento de carros de passeio, furgões e motocicletas. Segundo a Kia, a parceria está alinhada com os propósitos da marca com base no tripé “mobilidade, inovação e responsabilidade ambiental”.A iniciativa repete acordo similar da Kia no país andino. “Esta parceria com a Awto é fruto do alinhamento de propósitos entre as duas empresas. Estamos empolgados com o fortalecimento desta parceria agora também no mercado brasileiro”, afirma Gustavo Gandini, diretor de Operações da Kia Brasil."Conseguimos criar junto à Kia uma parceria que une os objetivos de ambas as empresas e, ao mesmo tempo, mantém as necessidades do consumidor final como principal foco dos nossos esforços e serviços”, diz Fernando Freitas, chefe de Estratégia da Awto.Programa começa em São PauloInicialmente, os Kia Stonic estarão disponíveis na modalidade de compartilhamento de carros apenas na área de cobertura da Awto na capital paulista. O cornograma da empresa prevê expansão pelo território brasileiro, com mais unidades do SUV incorporadas à frota da empresa.
Do lado da Kia, a marca vai disponibilizar vagas exclusivas aos veículos da Awto na rede de concessionárias. A primeira será a Kia Stern, no bairro paulistano do Jardins.Stonic é híbrido leveLançado em novembro de 2021, o Stonic é um SUV compacto com a chamada tecnologia híbrida-leve. Nele, o motor 1.0 turbo com três-cilindros e injeção direta da linha Kappa é auxiliado por uma bateria 48V Smartstream, que funciona como uma espécie de gerador para determinadas situações de desempenho do carro.O conjunto gera 120 cv de potência e torque máximo de 20,4 kgm. Entre os modos de condução, a opção "Velejar" é capaz de desligar o motor a combustão por completo em situação de velocidade de cruzeiro em trechos planos.Com câmbio automático de sete marchas e dupla embreagem, o Stonic atinge médias de 13,3 km/l na cidade e de 13,2 km/l, na estrada, segundo os padrões estabelecidos pelo Inmetro.