Picape Fiat Toro recebe nova opção 2.4 flex
A picape Fiat Toro passa a ter uma nova opção de motor flex. O 2.4 Tigershark tem quatro cilindros, 16 válvulas e produz até 186 cavalos quando abastecido com etanol. Disponível na versão Freedom, ele é combinado à transmissão ZF de nove marchas. O preço da nova picape é de R$ 98.730. 
O propulsor vem do México e conta com sistema Start-Stop. Ele desliga e religa o motor em trânsito congestionado para economizar combustível. O Tigershark utiliza bloco e cabeçote feitos de alumínio. As válvulas de admissão são comandadas pelo Multiair, um sistema eletro-hidráulico responsável pela variação do tempo de abertura das válvulas. As de escape são acionadas por corrente. 
Outras tecnologias utilizadas no Tigershark são as bobinas de ignição aplicadas diretamente nas velas.
Ventilador do radiador e bomba de combustível contam com gerenciamento eletrônico para redução de consumo de energia elétrica. O alternador aproveita momentos de desaceleração ou frenagem do veículo para recarregar a bateria com mais intensidade, economizando combustível.