A trajetória de inovação da Fiat no Brasil
Por muitos anos, quando os brasileiros falavam de Fiat, sempre comentavam que era a mais nova das quatro grandes – ao menos enquanto ela estava acompanhada no mercado apenas por Volkswagen, Chevrolet e Ford. Mas poucos sabiam que a empresa italiana era uma das mais antigas fabricantes de veículos do mundo: foi fundada em Turim em 1899, antes das demais.
Curiosamente a empresa não apenas se aclimatou muito bem no Brasil como fez o País se tornar o principal mercado consumidor da marca. Até hoje, vendem-se mais carros da Fiat por aqui do que na Itália. Para conhecer um pouco dessa trajetória de sucesso, conheça os principais marcos históricos dos 45 anos de presença da Fiat no território brasileiro.LEIA TAMBÉM:> Como nasceu o pioneirismo mineiro da Fiat, que é a cara do Brasil > Betim, a fantástica fábrica da Fiat