Kia apresenta novo Sportage híbrido no Brasil
A Kia apresentou oficialmente o novo Sportage no Brasil. A quinta geração do modelo já está à venda em duas versões de acabamento, partindo de R$ 219.990.O SUV é um híbrido-leve, combinando um motor 1.6 turbo de 180 cv e 27 kgfm com um sistema elétrico de 48 volts. Este traz um gerador no lugar do alternador e motor de arranque. A transmissão é automatizada de dupla embreagem com sete marchas.Fabricado na Eslováquia, o Sportage vendido no Brasil é o mesmo comercializado na Europa. Com 4,51 metros de comprimento, ele é menor do que os 4,60 m do modelo coreano.O design é um dos chamarizes do SUV. A frente tem faróis com formato ousado e uma larga grade frontal do tipo colmeia. Atrás, o Sportage tem um estilo um pouco mais comedido, mas ainda assim futurista.A cabine tem acabamento de boa qualidade e duas telas - uma para o painel de instrumentos e outra dedicada à central multimídia. Bom conteúdo e reajuste de preçoAntes de chegar às concessionárias, modelo já teve seu primeiro reajuste no preço. Oferecido em duas versões, EX (R$ 224.990) e EX Prestige (R$ 259.990), 250 carros foram inicialmente faturadas para a rede de 78 concessionárias por valor 2% menor, mas a marca não conseguiu sustentar o preço:"O dólar subiu 8% desde o faturamento dos primeiros carros e nós fizemos um reajuste de menos de 2% nos preços", conta José Luiz Gandini, presidente da Kia Brasil.O Sportage será vendido nas versões EX e EX Prestige. Por fora, a configuração EX (que custa R$ 219.990) é identificada pelas rodas de 18 polegadas e alguns detalhes externos na cor preta fosca.Por dentro, o painel é digital com tela de 12,3 polegadas, mas a central multimídia tem tela de oito polegadas com espelhamento de smartphone. O ar-condicionado é digital com duas zonas de regulagem de temperatura. A lista de itens de série ainda tem sensor de pontos cegos, assistente de permanência em faixa de rolamento com correção de trajetória, alerta de colisão frontal e alerta de tráfego cruzado.A versão EX Prestige sai por R$ 254.990 e acrescenta piloto automático adaptativo, câmera com imagens laterais em mudanças de faixa, sistema de frenagem de emergência em cruzamentos, rodas de 19 polegadas, grade frontal em preto brilhante e faróis de neblina em LEDs. A cabine tem central multimídia de 12,3 polegadas, seletor do câmbio giratório e paddle shifts atrás do volante.Problemas de produção e próximos lançamentos O presidente da Kia Brasil, revelou que ainda não sabe quantas unidades do Sportage conseguirá importar para cá."Estamos comprando uma média de 400 carros por mês, sendo que inicialmente adquirimos 500 para abastecer a rede. Só que eu não sei quantas unidades vou receber nos próximos meses por causa da falta de componentes que afeta a produção global do modelo. Até agora, a previsão é que a gente receba 250 veículos a cada mês. Então, infelizmente, teremos de nos contentar com esse volume até que esse problema se resolva", admitiu.Já Gustavo Gandini, diretor de operações da Kia Brasil, afirmou que a rede de concessionárias terá 35 revendas adequadas ao padrão global de identidade visual até o final do ano.Tudo isso para preparar terreno para os proximos lançamentos. Ainda em 2022 chega o Niro híbrido, enquanto em 2023, os planos incluem as estreias do Sorento híbrido e da nova geração do Cerato.