Mitsubishi adota motor flex e baixa preços do ASX
A Mitsubishi trocou o motor 2.0 a gasolina do modelo ASX por outro flex, adotou o câmbio automático CVT como item de série e reduziu os preços em 5,1% em média. A linha 2018 tem preço inicial de R$ 97.990, mesmo valor cobrado antes pela opção manual.
Segundo a Mitsubishi, o novo motor produz até 170 cavalos quando abastecido com etanol, 10 cv a mais que o anterior. Foi desenvolvido na fábrica de Catalão (GO), onde é produzido, recebe o sistema de partida a frio sem tanquinho fornecido pela Magneti Marelli. 
De acordo com a montadora, a caixa de transmissão automática CVT é uma evolução da anterior e ficou mais silenciosa. A linha 2018 recebeu pequenas mudanças por fora, como no contorno dos para-lamas e no desenho as rodas de liga leve. 
A nova central multimídia tem tela sensível ao toque de 6,75 polegadas e conectividade com Car Play e Android Auto, comando de voz, rádio AM/FM, Bluetooth com audio streaming e entrada USB. 
A versão AWD (com tração nas quatro rodas) tem preço sugerido de R$ 113.990 e recebe sensor de estacionamento, retrovisores com rebatimento elétrico, sensores de chuva e de acendimento automático dos faróis, chave presencial e botão de partida. Com teto de vidro e faróis de xênon o valor sobe para R$ 122.990.
Como o motor 2.0 utilizado no ASX é semelhante ao do Lancer, é bem provável que o sedã se torne flex nas próximas semanas.