Chevrolet S10 flex terá opção automática
A picape Chevrolet S10 com motor flex terá opção automática. A nova versão será mostrada entre os dias 3 e 7 de abril na Tecnoshow, feira agrícola que ocorre em Rio Verde, no Estado de Goiás. Das concorrentes diretas com motor bicombustível, apenas a Hilux é equipada com câmbio automático.
A picape Toyota recebeu essa configuração em agosto do ano passado
(veja aqui) e sai atualmente por R$ 113.280. Imagina-se que é dessa faixa de preço para baixo que a S10 vai se situar. 
As versões bicombustíveis da Ford Ranger (R$ 103.990) e da Mitsubishi L200 (R$ 91.990) só estão disponíveis com câmbio manual. A Nissan Frontier e a Volkswagen Amarok nem mesmo têm motores flex, só a diesel. 
Embora menor, a Fiat Toro vem roubando uma fatia do segmento por se tratar de um produto novo, com uma grande rede de revendas e sete versões entre diesel e flex. Ela tem duas opções flexíveis, sempre automáticas: 1.8 com seis marchas por R$ 84.590 e 2.4 de nove velocidades por R$ 98.730. Há também a Renault Duster Oroch 2.0 automática de R$ 80.590.