Nestlé investe R$ 15 milhões em veículos elétricos e movidos a biocombustível
A Nestlé vai expandir sua frota de veículos elétricos e movidos a biocombustível até 2022 em prol de uma operação logística mais sustentável. A iniciativa divulgada na segunda-feira, 26, é parte do compromisso público da empresa para acabar com a emissão de gases do efeito estufa até 2050, incluindo as cadeias de fornecimento.

A empresa investirá R$ 15 milhões nesta frente. A meta é ter 100 veículos elétricos e movidos a GNV ou biocombustíveis, como o biometano, rodando para transporte de produtos – o que representa 10% da frota da empresa. Além disso, a Nestlé vai otimizar as rotas e o volume de entregas por meio do uso de algoritmos.

De acordo com a empresa, o uso de mais veículos elétricos e de biocombustíveis vai resultar na redução da emissão de 5,7 mil toneladas de CO2 por ano. Em 2020, a transformação do plano logístico e o uso de veículos elétricos e movidos a GNV em mais de 1.500 viagens contribuiu para a redução de mais de mil toneladas de CO2.

A iniciativa também integra o projeto RE da marca, que traz transparência às ações da companhia em busca de mais eficiência e sustentabilidade.