Empresa da Porto Seguro 'recicla' carros elétricos e híbridos
O reaproveitamento de peças de carros inutilizados é uma prática legalizada no Brasil - desde que realizada dentro da lei. E nesse segmento ainda incipiente, o Grupo Porto Seguro tem uma empresa especializada nesta atividade e também na reciclagem de carros híbridos.A Renova Ecopeças atua desde 2013 na desmontagem e reciclagem de veículos que tiveram baixa definitiva no Detran. Recentemente, a empresa anunciou uma iniciativa pioneira no Brasil: o reaproveitamento de peças de carros híbridos e elétricos.“Detectamos um aumento na frota circulante (de veículos eletrificados) e, conversando com especialistas, entendemos que seria uma oportunidade interessante para nós. Isso se provou quando disponibilizamos as primeiras peças para venda, já que 70% das peças específicas desses carros foram vendidas”, revelou Daniel Borges, gestor da Renova Ecopeças, em entrevista exclusiva à Automotive Business.Reciclagem de carros híbridos requer capacitaçãoEspecialista cuidou do treinamento da equipe de desmontagemNeste primeiro momento, três veículos foram desmontados pela empresa, sendo dois híbridos (Lexus RX 350 e Toyota Prius) e um elétrico (Audi e-tron).Por serem carros completamente diferentes de modelos movidos a combustão, a Renova precisou buscar ajuda para capacitar seus profissionais para realizar a desmontagem e a reciclagem dos carros híbridos e elétricos de forma segura. A grande quantidade de componentes eletrificados pode causar acidentes (inclusive fatais) caso algum processo seja realizado de forma equivocada.“Tivemos o apoio de um grande especialista do mercado que realizou a desmontagem do veículo, e nossa equipe acompanhou todas as fases do processo com acompanhamento do nosso time de segurança do trabalho. Foi praticamente uma aula para aprender com o especialista, uma atividade extremamente técnica que demandou a vinda de consultores para qualificar a equipe”, disse Borges.Segundo o executivo, a desmontagem dos carros eletrificados não é mais complicada do que um veículo térmico, apesar de existirem diferenças importantes.“A desmontagem é mais limpa por não gerar resíduos típicos dos veículos a combustão. Existem protocolos para cada marca e tivemos a felicidade de Lexus e Toyota contarem com tecnologias muito parecidas. No geral, o processo é muito mais técnico, embora não seja mais complicado”. Mais de 18 mil carros desmontadosFaturamento da empresa explodiu após início das vendas no varejoA Renova Ecopeças passa por um bom momento. A empresa teve um crescimento de 160% no faturamento em 2021, o que pode ser explicado em grande parte pelo custo das peças: o valor pode variar de 50% a 80% a menos em relação ao preço de um componente novo.“Até hoje já desmontamos mais de 18 mil veículos desde o início das nossas atividades. Nossa capacidade de desmontagem é de 300 veículos por mês e hoje faturamos aproximadamente R$ 2,5 milhões por mês”, disse Borges.Daniel acredita que a ascensão da Renova Ecopeças se deu por uma série de fatores. Hoje, as peças podem ser adquiridas na própria sede da empresa ou pelas lojas virtuais da companhia e nas plataformas OLX e Mercado Livre.“Promovemos uma mudança na estratégia de vendas e começamos a atuar no varejo, onde está o consumidor final. Além disso, houve uma quebra na cadeia de fornecimento por conta da pandemia, que enfraqueceu o setor de reposição de peças”, concluiu.