Ford alcança 200 mil motores feitos em Camaçari
A fábrica da Ford em Camaçari alcança a marca de 200 mil motores produzidos desde sua inauguração, em abril de 2014. Atualmente, a unidade é a responsável pela montagem da nova geração de motores 1.0 flex de três cilindros que equipam a linha Ka, modelo fabricado no mesmo complexo industrial.
Considerada pela montadora uma de suas fábricas mais modernas do mundo, a planta de motores de Camaçari possui o ciclo completo de processos de produção de motores, desde a usinagem de bloco e cabeçotes até a montagem final. São 34 centros de usinagem, além de máquinas especiais para usinagem dos blocos e cabeçotes, mais dez robôs e 14 carregadores automáticos de peças são destaque de sua estrutura. 
A linha de montagem tem estações projetadas visando eficiência e ergonomia para os operadores e todos os seus equipamentos são conectados via wi-fi a uma central de gerenciamento para o monitoramento on-line da produção e da manutenção dos equipamentos. 
Reconhecida como a melhor unidade de motores da Ford no mundo em economia de água, também foi a primeira no Brasil a utilizar o processo de mínima quantidade de lubrificantes (MQL) em 100% dos centros de usinagem do motor, reduzindo o uso de água e óleo lubrificante na operação. 
“A fábrica já nasceu dentro dos conceitos mais modernos de produção e desde então vem aperfeiçoando constantemente seus processos, com índices cada vez melhores de qualidade, eficiência, custos e sustentabilidade”, afirma o gerente da fábrica de motores da Ford em Camaçari, João Paulo Câmara.