Honda anuncia investimento de US$ 64 bilhões em elétricos até 2030
Após ficar para trás na corrida pela eletrificação, a Honda anunciou, no final do ano passado, que iria lançar 10 carros elétricos nos próximos cinco anos. Hoje, a montadora japonesa mais que dobrou a meta: vão ser 30 modelos elétricos até 2030. Para isso, a empresa vai investir US$ 64 bilhões em pesquisa e desenvolvimento no período.Com isso, a Honda espera chegar a 2030 produzindo 2 milhões de carros elétricos por ano, o que é o dobro do que a Tesla, líder do segmento, produz hoje. Para efeito de comparação, a Toyota pretende produzir 3,5 milhões de veículos do tipo por ano em 2030 e a Nissan quer que, até aquele ano, metade de toda sua produção já seja de elétricos.Carros híbridos serão aprimoradosA Honda pretende, inclusive, ter uma fábrica de carros elétricos na América do Norte, onde irá também produzir as baterias Ultium, que foram desenvolvidas pela GM e agora estão sendo licenciadas para outras montadoras. A parceria com a GM também inclui o desenvolvimento de carros elétricos, conforme anunciado recentemente. Uma segunda parceria foi firmada com a Sony para o mesmo objetivo. Também está nos planos uma fábrica de baterias independente da iniciativa com a GM.Apesar do anúncio, a Honda diz que não pretende abrir mão dos carros híbridos, que unem motores a combustão com baterias elétricas. “De forma alguma este é o fim dos híbridos ou estamos substituindo os híbridos pelos EVs”, disse o CEO Toshihiro Mibe durante o anúncio. “Vamos melhorar nossos híbridos atuais e usá-los como uma arma nos nossos negócios”, declarou.