Nissan confirma carro híbrido na América do Sul em 2023
Após anos de espera, o sistema e-Power da Nissan finalmente chegará à América do Sul em 2023 para acelerar sua estratégia de eletrificação. O anúncio do carro híbrido foi feito pelo vice-presidente de Marketing, Vendas e Pós-Venda da Nissan para a região, Ricardo Flammini, na terça-feira, 23, durante a Nissan Innovation Week.O e-Power é um sistema que pode ser classificado como de um carro híbrido, já que usa dois motores. A diferença é que o 100% elétrico é o que traciona as rodas do veículo. O outro pequeno motor a combustão interna serve exclusivamente como fonte de alimentação para o powertrain elétrico.“A tecnologia vai atender os clientes que querem a performance de um veículo 100% elétrico, mas utilizando também outras tecnologias. É um passo para aproxima-los da eletrificação”, valorizou Flammini, sem divulgar detalhes sobre data de lançamento para cada mercado e modelos contemplados.Carro híbrido da Nissan será o KicksO Brasil deve receber a versão híbrida do Nissan Kicks – promessa antiga da marca –, que chegou ao México no mês passado. No Japão, o modelo é comercializado desde 2016 e a versão deste ano ganhou atualizações e está 6,4% mais eficiente. Lá fora, o e-Power está disponível também nos modelos Ariya, Qashqai e Sentra.- Conecte-se com as vozes mais influentes do setor automotivo e da mobilidade: inscreva-se no #ABX22 – Automotive Business ExperienceA opção de um e-Power flex no Brasil não está descartada, mas ainda deve demorar. “Estamos fazendo muitos testes específicos para o veículo, mas um ciclo de pesquisa assim leva de cinco a oito anos”, disse o vice-presidente sênior de Pesquisa e Desenvolvimento da Nissan Américas, Chris Reed.“O Brasil é uma oportunidade enorme e entendemos que o etanol faz sentido aqui, mas é um mercado muito específico. Vamos tentar vender o caso para a Nissan no Japão, mas entendemos também que precisamos priorizar algumas estratégias”, reconheceu o executivo.Plano de descarbonizaçãoO lançamento do e-Power no mercado sul-americano é um dos planos da montadora japonesa para acelerar sua estratégia global Ambition 2030, que inclui meta de oferecer 50% de modelos elétricos e o lançamento de 23 carros eletrificados, sendo 15 modelos 100% elétricos. Durante a mesma Innovation Week, a Nissan confirmou que o Sentra chegará ao Brasil no primeiro semestre do ano que vem, conforme Automotive Business já havia antecipado e que faz parte das estratégias da marca para o mercado brasileiro.