Jeep Compass 2018 tem reajuste de 2%
O Jeep Compass chega à linha 2018 com algumas modificações e reajuste médio de 2%. A opção mais em conta, Sport flex, passou de R$ 103.490 para R$ 105.990. De agora em diante, todos os Compass 2.0 bicombustíveis recebem sistema Start-Stop, que desliga e religa o motor no anda-para do trânsito pesado e permite a redução de consumo em até 11%.
Outra novidade foi a entrada da versão Limited a diesel. Situada entre a Longitude e a Trailwalk, ela tem tabela de R$ 157.990. Como estas, recebe motor 2.0 turbodiesel MultiJet II, de 170 cavalos, transmissão automática de nove marchas e tração nas quatro rodas. 
De acordo com a Jeep, toda a linha 2018 passou a ter central multimídia compatível com os sistemas Android Auto e Apple Carplay. A versão Sport recebeu tela maior, agora com sete polegadas, colorida e de alta definição. 
Outra mudança na Sport foi a troca do ar-condicionado convencional pelo digital com duas zonas distintas de temperatura, como no restante da linha Compass. Por fim, a versão Longitude recebeu bancos de couro.