China fecha 2022 em alta e com recorde nas vendas de elétricos
As vendas de automóveis de passeio na China cresceram 1,9% em 2022. De acordo com a Associação de Veículos de Passeio da China (equivalente à Anfavea local), as fabricantes venderam 20,5 milhões de carros no ano passado.Apesar da alta, o resultado não foi tão expressivo como em 2021, quando houve incremento de 4%. O resultado é reflexo das diversas paralisações nas fábricas do país e dos desafios enfrentados pela economia local diante da nova explosão no número de casos de coronavírus.A produção de veículos em 2022 teve alta de 11,6% em relação ao ano anterior. Em dezembro passado, porém, as montadoras produziram 15% a menos do que um ano antes por conta do aumento nos casos de Covid-19 no país."O mercado se mostrou excepcionalmente complexo no ano passado", afirmou Cui Dongshu, secretário geral da associação.Se serve de consolo, as vendas no varejo em dezembro chegaram a 2,17 milhões de veículos, representando alta de 3% em relação ao mesmo mês de 2021. O crescimento foi consequência da política de incentivos concedida pelo governo para a compra de automóveis, que incluiu subsídios para veículos elétricos e descontos nos impostos para quem comprasse carros de determinadas categorias.Recorde em elétricos e híbridosEnquanto as vendas de veículos a combustão tiveram queda, o volume de carros elétricos e híbridos bateu novo recorde em 2022. Foram mais de 5,6 milhões de unidades comercializadas, mais do que o dobro do número alcançado em 2021. Apenas em dezembro, o país emplacou 640 mil unidades, sendo 455 mil delas movidas exclusivamente a eletricidade.