Fiat Toro 2020 ganha novas opções de entrada flex e diesel
A Fiat Toro 2020 ganha duas novas opções Endurance de entrada flex e diesel, elevando para dez o número de versões da gama. A principal novidade é a Toro Endurance com motor 1.8 bicombustível e câmbio manual de cinco marchas, antes inexistente na linha, além da mesma versão a diesel mais barata, com transmissão automática de nove velocidades. 
A família Toro 2020 terá uma décima primeira integrante, a versão Ultra, opção a diesel com câmbio automático de nove marchas com lançamento previsto para o fim de 2019.
Disponível a partir deste mês no mercado, a Toro 2020 vem com preços que variam de R$ 92.990 até R$ 159.990 (veja lista completa de versões e preços logo abaixo).
Visualmente, há poucas modificações na picape, lançada no primeiro trimestre de 2016. Entre as novidades está o novo design no para-choque, agora com quebra-mato em todas as versões. Já entre os detalhes incorporados à linha 2020, a Toro conta com nova tela touch da central multimídia, que passou de 5 para 7 polegadas e sistema Android Auto. Também é novo o alarme com comando na chave de série em todas as opções. Além disso, a família atualizada estreia no Brasil o conceito italiano S-Design, pacote de itens de aparência apresentado no Salão de Genebra de 2017 e lançado no início deste mês para a versão Freedom, flex ou diesel ao custo de R$ 5 mil. A lista inclui acabamento escurecido, inclusive nos logotipos.
A linha 2020 da picape é um dos produtos previstos no ciclo de investimento que a fábrica de Goiana (PE) está recebendo até 2024, no total de R$ 7,5 bilhões.EVOLUÇÃO DE PRODUTO E MERCADO
Desde que foi lançada, no primeiro trimestre de 2016, a picape Toro elevou a Fiat para um novo patamar de participação do mercado. Dados da montadora mostram que sua fatia no segmento de picapes passou de 33% em 2015 (apenas com a compacta Strada) para 38,5% em 2018, somando Strada e Toro. Em 2018, a Fiat vendeu 125,7 mil picapes, 27% a mais do que no ano anterior, enquanto o segmento cresceu 9,5% na mesma base de comparação. Deste total, 67,2 mil são Strada, crescimento de 20,6%, e 58,4 mil Toro, alta de 18%.
No primeiro semestre de 2019, a participação da Fiat no segmento chegou a 40%, considerando a faixa de preço entre R$ 55 mil e R$ 155 mil.
“Com a Toro, conseguimos trazer novos consumidores de outros segmentos”, afirma Hugo Domingues, gerente de marketing de produto da Fiat. Segundo ele, dos consumidores que compraram a picape nos últimos dois anos, 41,8% já tinham uma picape como veículo anterior, 34,2% eram clientes de SUVs e 8,4% tinham sedã.
“O maior motivo para a compra da Toro é o design externo para 40% dos que adquiriram o veículo. Em outras picapes, este item aparece em terceiro ou quarto lugar e no mercado em geral, o design não chega a 20%”, aponta Domingues. “A confiança do consumidor com a marca neste segmento, que é precedido pela Strada, líder de sua categoria, é outro fator”, completa.VERSÕES E PREÇOS TORO 2020:
- Endurance 1.8 Flex câmbio manual 5M (novo) - R$ 92.990
- Endurance 1.8 Flex AT6 - R$ 98.990
- Endurance 2.0 Diesel AT9 4x4 (novo) - R$ 129.990
- Freedom 1.8 Flex AT6 - R$ 109.990
- Freedom 1.8 Flex AT6 S-Design - R$ 114.990
- Freedom 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 140.990 
- Freedom 2.0 Diesel AT9 4x4 S-Design - R$ 145.990 
- Volcano 2.4 Flex AT9 - R$ 122.990
- Volcano 2.0 Diesel AT9 4x4 - R$ 152.990
- Ranch 2.0 Diesel AT9 4x4 – R$ 159.990