Carregadores prometem recarga de EVs mais rápida que um iPhone
Os carros elétricos estão cada vez mais populares. Mas muitos consumidores ainda hesitam em trocar seus veículos movidos à combustão por modelos híbridos ou puramente elétricos justamente pelo tempo de carregamento ser maior ao do abastecimento convencional. Diante dessa barreira, pesquisadores dos Estados Unidos apresentaram à American Chemical Society (ACS) métodos de carregamento super rápidos adaptados para alimentar diferentes tipos de baterias de EVs em 10 minutos ou menos sem causar danos. Ou seja: o carregamento de um carro elétrico pode ser mais rápido do que o de um iPhone.O avanço pode beneficiar a meta do governo de Joe Biden de, até 2030, ter metade de todos os veículos vendidos no país elétricos ou híbridos. “O carregamento rápido é a chave para aumentar a confiança do consumidor e a adoção geral de veículos elétricos”, afirmou Erick Dufek, pesquisador à frente do projeto.Recarga rápida pode causar danos à bateria do carroRecarregar 90% da bateria de um veículo elétrico em apenas 10 minutos está muito distante das opções disponíveis no mercado atualmente. Fabricantes de automóveis e estações de carregamento públicas usam diferentes tipos de carregadores que oferecem níveis variados de tempo de recarga. Os mais rápidos podem carregar 80% da bateria em um período de 20 minutos a uma hora, de acordo com informações do Departamento de Transportes dos Estados Unidos. A CATL, fornecedora da Tesla, pretende lançar até 2023 uma nova bateria que permite 80% do carregamento em até 10 minutos.Porém, um dos desafios do setor é justamente a possibilidade de carregar de forma rápida os veículos elétricos sem causar danos à bateria a longo prazo. De acordo com estudos, a recarga rápida pode reduzir a vida útil e o desempenho da bateria.Todo o ecossistema automotivo e da mobilidade em um só lugar: inscreva-se no #ABX22 – Automotive Business ExperienceDufek defende que uma vantagem de seu modelo de carregamento de baterias de íons de lítio é que ele adapta o protocolo de carregamento de uma forma que otimiza a velocidade. Assim, evitaria danos aos diversos tipos de designs de bateria usados atualmente em veículos. Agora os pesquisadores planejam desenvolver métodos ainda melhores para ajudar a projetar novas baterias otimizadas para o carregamento rápido.O principal objetivo é que os veículos elétricos possam “informar” para as estações de carregamento como alimentar suas baterias específicas de forma rápida e segura.Americanos estão insatisfeitos com estações de recargaAlém do tempo de carregamento das baterias, a indústria de EVs enfrenta outro problema: a insatisfação dos consumidores com as estações de recarga públicas. De acordo com a JD Power, os clientes relatam que as unidades funcionam mal ou muitas vezes se encontram fora de serviço.A maioria dos consumidores opta por carregar seus carros em casa por ser mais conveniente e também mais barato do que nas estações públicas, que cobram mais pela energia do que as concessionárias.