Jaguar F-Pace híbrido plug-in chega ao Brasil
A Jaguar anunciou na quinta-feira, 25, o lançamento da linha 2023 do F-Pace no Brasil. A grande novidade é a chegada da versão híbrida plug-in. O SUV será trazido da Inglaterra na versão R-Dynamic PHEV P400e por R$ 604.250.O modelo combina motor 2.0 turbo a gasolina de 340 cv com um propulsor elétrico, resultando em 400 cv e torque máximo de 65,2 kgfm. Quem também estreia por aqui é o F-Pace R-Dynamic SE P340, que traz a tecnologia híbrida leve. Neste caso, o carro utiliza o mesmo motor 2.0 movido a gasolina, de 340 cv, com um alternador que também funciona como motor elétrico.Jaguar F-Pace também híbrido leveEmbora não consiga impulsionar o veículo, ele exerce o papel de gerador de corrente elétrica, recuperando energia durante a desaceleração para carregar a bateria de íon-lítio. Além disso, ele usa a bateria para dar partida no motor e eventualmente fornece assistência de torque necessária para reduzir o consumo de combustível.“A eletrificação faz parte das nossas prioridades como empresa e temos trabalhado para que as versões híbridas e puramente elétricas estejam cada vez mais presentes na nossa gama. Estamos falando de um carro muito importante para a marca e que agora está ainda mais alinhado não só com o grau de elegância e esportividade que queremos proporcionar aos nossos clientes, mas também de inovação e que nos ajuda a caminhar na direção de nossas importantes metas globais de sustentabilidade”, disse Thiago Marques, responsável de marketing de produto da marca Jaguar.A gama é complementada pela versão superesportiva SVR, que foi desenvolvida pela SVO (Special Vehicles Operations, divisão de veículos especiais da Jaguar Land Rover). O motor 5.0 V8 Supercharger entrega 550 cv e torque máximo de 71,4 kgfm. De acordo com a Jaguar, o SUV precisa de 4 segundos para acelerar de 0 a 100 km/h e atinge a velocidade máxima de 286 km/h.