Range Rover Evoque agora tem opção flex
A Jaguar Land Rover inicia a pré-venda do Range Rover Evoque na versão SE R-Dynamic. O carro tem preço sugerido de R$ 281,6 mil e é equipado com motor 2.0 turbo com injeção direta de combustível e tecnologia flex. A potência informada pela montadora é de 250 cavalos. A transmissão é automática de nove marchas como em outras versões. Apesar do motor bicombustível, o modelo é fabricado em Halewood, no Reino Unido. A produção nacional, em Itatiaia (RJ), permanece apenas para o Land Rover Discovery Sport.
O Evoque SE R-Dynamic traz de série ar-condicionado com duas zonas independentes de temperatura, comandos por voz, assistente de fadiga do motorista, assistência de frenagem de emergência, indicador de condição das pastilhas de freio, teto solar panorâmico, sistema de som Meridian, câmera de ré, assistente de estacionamento, teto solar panorâmico e assistente de permanência na faixa de rodagem. Segundo a montadora, o carro atinge 230 km/h de velocidade final e acelera de zero 100 km/h em 7,5 segundos. 
Também de acordo com a Jaguar Land Rover, a central multimídia tem uso bastante intuitivo e traz uma combinação de duas telas táteis de alta definição com dez polegadas. O quadro de instrumentos também é digital, com 12,3 polegadas. 
Para o uso fora de estrada o carro traz uma série de sistemas eletrônicos capazes de controlar o carro em piso com baixa aderência (areia, grama, neve, cascalho). Nessa nova geração, o Evoque teve sua capacidade de transposição de trechos alagados de 50 para 60 centímetros. A altura do modelo em relação ao solo é de 212 mm. A linha Evoque 2020, importada, está à venda desde junho. Começou pela versão HSE, de 300 cavalos. 
O Evoque foi lançado em 2011 e representou o maior sucesso em vendas da Land Rover nas últimas décadas, com mais de 750 mil unidades vendidas em todo o mundo. No Brasil foram 27 mil.
No entanto, as vendas totais da marca no País somaram de janeiro a julho 3,2 mil unidades, registrando queda de 25,8% sobre iguais meses de 2018. Foi a queda mais alta entre as montadoras premium com fábrica no Brasil.