Audi cria série especial para o modelo Q3
A Audi criou a série especial Black Edition para seu utilitário esportivo Q3. O carro recebe motor 1.4 TFSI flex de 150 cavalos, detalhes exclusivos e tem preço sugerido de R$ 184.990. Segundo a Audi, o Q3 Black Edition usa como base a versão Ambiente. Tem acabamento interno de alumínio, computador de bordo colorido, teto solar panorâmico, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, acabamento preto no teto e som Bose. 
Por fora ele recebe kit esportivo S Line, capas dos retrovisores pretas, frisos com acabamento preto brilhante e rodas exclusivas de 18 polegadas. O câmbio é automático de seis velocidades com aletas para trocas de marcha atrás do volante. O carro vai de zero a 100 km/h em 8,9 segundos e atinge 204 km/h. 
A lista de equipamentos de série inclui ar-condicionado automático com duas zonas distintas de temperatura, bancos de couro, sensores de chuva e luminosidade, volante multifuncional, controlador automático de velocidade, sistema auxiliar de estacionamento com câmera de marcha à ré, assistente de partida em rampas, sistema Audi Music Interface e Bluetooth. Além da pintura branca, a série especial tem as opções cinza, prata, preta e verde.