Stellantis vai fabricar motores híbridos e elétricos no Brasil
Grupo que reúne no Brasil as marcas Fiat, Jeep, Peugeot, Citroën e Ram, a Stellantis entrará na era da eletrificação com sistemas híbridos e elétricos fabricados no Brasil, segundo reportagem publicada pelo site Autos Segredos. 
De acordo com a matéria, o grupo vai produzir no Polo Automotivo Fiat, em Betim (MG), motores Firefly com tecnologia híbrida e motores 100% elétricos, que deverão equipar os primeiros veículos entre 2024 e 2025.
Publicidade
Essa motorização híbrida já equipa veículos da Stellantis na Europa, o que facilitaria o processo de nacionalização da tecnologia. No mercado europeu, a Jeep oferece o Renegade e o Compass híbridos plug-in, com a tecnologia chamada 4xe, que utiliza o motor 1.3 turbo Firefly a gasolina com potência entre 130 e 180 cv combinado a um motor elétrico, que fornece mais 60 cv. 
A previsão da empresa é de que o Jeep Renegade 4xe seja lançado no mercado brasileiro ainda neste ano, inicialmente apenas como um importado, sendo assim o primeiro híbrido da Stellantis vendido no País. Jeep Renegade 4xe: híbrido plug-in já é vendido na Europa com o mesmo motor a combustão 1.3 turbo já fabricado no Brasil 
Nesse sistema, o motor a combustão gera tração para as rodas dianteiras e o elétrico movimenta o eixo traseiro, o que na prática faz com que esses veículos tenham tração 4x4. Esses modelos podem rodar até 50 km apenas no modo elétrico e têm uma bateria que pode ser recarregada na tomada ou pelo próprio motor a combustão, conforme a necessidade. 
Fruto da fusão entre PSA e FCA concluída em janeiro, a Stellantis inaugurou em março a  linha de produção dos motores GSE Turbo, que se integrou às dos motores Fire e Firefly, em Betim, resultado de um investimento de R$ 500 milhões. Esse aporte já fazia parte do programa de R$ 16 bilhões que a companhia planejou para a operação brasileira no período 2019-2025, o que pode indicar que os planos de eletrificação já estavam previstos dentro desse ciclo de investimento. 
Como a fábrica de Betim pertence à Stellantis, o caminho natural é que esses motores que atualmente equipam modelos da Fiat e Jeep sejam também utilizados nos próximos lançamentos da Peugeot e Citroën, inclusive numa configuração híbrida, dependendo da estratégia de cada marca. 
A reportagem diz que, depois da estreia de produção dos sistemas híbridos, haverá um segundo ciclo que terá o foco na produção de motores 100% elétricos em Betim. “No caso, a estreia deverá ser no fim da década. Porém, isso não quer dizer que os motores a combustão serão deixados de lado imediatamente aqui no Brasil. Na Europa, o presidente da Fiat confirmou que a partir de 2030 seus modelos não serão mais a combustão”, explicou o texto publicado. 
A matéria afirma ainda que já há “estudos para que a fábrica de motores da PSA em Porto Real (RJ) seja desativada e a produção de motores do grupo Stellantis fique concentrada na fábrica da Fiat em Betim (MG)”. 
Consultada pela reportagem de Automotive Business, a Stellantis disse que não poderia comentar oficialmente o assunto até o dia 8 de julho, quando haverá um evento global para anúncio das prioridades e linhas gerais de desenvolvimento no campo da propulsão elétrica.