Renault e Geely se juntam em nova empresa de motores híbridos
A Renault e a montadora chinesa Geely assinaram, na terça-feira, 8, um acordo de cooperação para criar uma nova empresa de motores híbridos e de descarbonização. Cada uma terá 50% de participação na nova empresa, que terá 17 fábricas no mundo.A empresa vai desenvolver, produzir e fornecer motores híbridos e motores a combustão com alta eficiência energética, fabricados e desenvolvidos com tecnologias de baixas emissões ou descarbonizadas a partir de cinco centros de pesquisa e desenvolvimento. Ao todo, a capacidade anual de produção será de 5 milhões de motores a combustão interna, híbridos e híbridos plug-in para atender 130 países e montadoras como a Renault, Dacia, Geely Auto, Nissan, Mitsubishi e Volvo Cars.Como parte da sua estratégia global de mobilidade sustentável, a Renault aponta que a parceria tem como objetivo “liderar a nova geração de soluções em motores híbridos e de alta eficiência energética, para responder à demanda mundial dos próximos anos.” O projeto deverá ser formalizado em 2023, mas os detalhes serão anunciados nos próximos meses.“A nova empresa poderá acolher novos parceiros e acionistas, atraídos pela oportunidade de contribuir para a implantação de ecossistemas líderes no mercado de zero ou baixa emissão em todo o mundo, com base no ciclo de vida energético 'do berço ao túmulo'”, disse o presidente do Conselho do Geely Holding Group, Eric Li.