FCA e Enel X criam parceria para incentivar eletrificação da mobilidade
O grupo FCA e a Enel X, empresa de soluções energéticas da Enel Brasil, anunciaram uma parceria que visa, entre outras coisas, criar a infraestrutura para a implantação da eletromobilidade no Brasil. Batizado de e-Mobility, esse projeto é uma iniciativa global da FCA, e o Brasil é o primeiro país fora da Europa a recebê-lo.
De acordo com o comunicado divulgado pela montadora, o e-Mobility pretende promover a mobilidade elétrica no País e uma das chaves para isso é fazer com que o automóvel se transforme em uma plataforma, na qual os usuários vão poder encontrar soluções para suas necessidades diárias. Para isso, a ideia é conseguir parcerias com empresas de diversos segmentos – entre produtos e serviços. Assim, o carro deixa de ser somente um meio de transporte para se transformar em um meio, onde o usuário vai poder encontrar formas de facilitar suas tarefas cotidianas.
“O e-Mobility vai muito além dos carros elétricos, é um projeto que consiste em diversos fatores; tudo isso com um único objetivo, que é promover a mobilidade sustentável, sendo está uma das principais prioridades da FCA”, afirmou Antonio Filosa, presidente da FCA para a América Latina. “A indústria automobilística se remodela com soluções sustentáveis, mas sempre buscando atender a melhor experiência possível de um cliente durante o seu deslocamento”, completou. O projeto também contempla a chegada dos modelos eletrificados do grupo – Fiat 500e e o Jeep Compass híbrido – previstos para o próximo ano.
“O diferencial do e-Mobility é oferecer uma solução integrada; estamos criando um novo conceito de interação dos usuários dentro da mobilidade e o veículo é peça importante desse processo. É fundamental entendermos o carro como uma plataforma, muito além do meio de transporte, mas também a forma de conectar diferentes soluções que irão melhorar significativamente a experiência do consumidor, e para isso, precisamos estar próximos de parceiros que se identifiquem com o nosso propósito, assim como a Enel X”, declarou Breno Kamei, diretor de portfólio, pesquisa e inteligência competitiva da FCA.CIDADES INTELIGENTES E SUSTENTÁVEIS
A parceria com a Enel X no Brasil permitiu a entrada da FCA no projeto Urban Futurability, criado pela Enel Distribuição São Paulo. Com investimento de R$ 125 milhões – financiado com recursos do programa de pesquisa e desenvolvimento da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica), esse é o maior projeto de inovação da Enel de distribuição de energia, com mais de 40 iniciativas de digitalização e de inteligência artificial para gestão de redes de energia seguindo o conceito de cidades inteligentes. Vale lembrar que a empresa anunciou recentemente outra parceria, com a rede de estacionamentos Estapar, para oferecer 250 pontos de recarga em várias regiões do País.“Esse projeto vai transformar a rede elétrica em uma plataforma, abrindo novos usos para a energia, como a recarga de veículos elétricos e a geração solar distribuída, contribuindo com o crescimento sustentável da cidade”, declarou Rosário Zaccaria, diretor de infraestrutura e rede da Enel Distribuição São Paulo. /cite>
“A parceria estratégica com a FCA está em linha com o nosso compromisso de fornecer soluções tecnológicas inovadoras e serviços de valor agregado com o objetivo de impulsionar a mobilidade elétrica, o consumo consciente e eficiente de energia e a transição para um sistema energético global mais sustentável em benefício de clientes residenciais, empresas e cidades, declarou Francisco Scroffa, responsável pela Enel X no Brasil.