BMW lança rede de recarga inteligente para veículos elétricos e híbridos no Brasil
O BMW Group do Brasil anunciou, em parceria com a startup nacional Incharge, o lançamento de uma rede de recarga inteligente para usuários de veículos elétricos e híbridos plug-in. O sistema estará disponível num primeiro momento como projeto piloto em 30 pontos de recarga da cidade de São Paulo. Mais adiante será expandido para todo o País.
A plataforma servirá para todos os veículos elétricos e híbridos no Brasil. O aplicativo permite encontrar a estação mais próxima, evitando filas. Nessa parceria, a BMW vai auxiliar a Incharge a identificar os pontos de necessidade de expansão. 
“Começamos com um aplicativo e teremos a integração com o sistema BMW ConnectedDrive no próximo mês, o que permitirá ver as estações de recarga a partir do sistema de navegação dos carros BMW”, afirma o chefe da divisão BMWi, Henrique Miranda. 
Pelo aplicativo, o usuário terá informações sobre a recarga (potência e energia transmitida ao veículo em quilowatts). O sistema emite uma notificação ao fim do carregamento. Quem quiser utilizar um ponto ocupado também será avisado no momento da liberação. 
O BMW Group tem hoje no País 180 pontos de recarga para veículos híbridos e elétricos, incluindo aqueles instalados no corredor entre as cidades do Rio de Janeiro e São Paulo. De 2014 a 2019 a BMW vendeu no Brasil cerca de 600 veículos eletrificados. Este ano pretende superar as mil unidades na soma de híbridos e elétricos. 
A plataforma Incharge pode ser acessada pelo navegador de internet de qualquer dispositivo e estará disponível em breve nas lojas de aplicativos. Em abril ele será interligado ao BMW ConnectedAPP e ao BMW ConnectedDrive. No meio do ano, proprietários de veículos BMW e Mini poderão reservar a estação de recarga com até 30 minutos de antecedência.