Kia define preços do Niro híbrido para o Brasil
Firme e forte em sua estratégia eletrificada no Brasil, a Kia define a tabela do Niro. O SUV híbrido será lançado por aqui na primeira semana de outubro em duas versões e com preços a partir de R$ 204.990.Este será o valor da configuração de entrada EX. O Niro virá também na variante SX Prestige, por R$ 239.990. O único opcional da linha será a pintura metálica, que também tem preço estipulado em R$ 2.800.Ofensiva eletrificada da KiaTerceiro modelo eletrificado da Kia no Brasil - a marca já vende por aqui o Stonic e a nova geração do Sportage, ambas híbridas -, o Niro é um SUV compacto. O modelo tem 4,35 metros de comprimento, similar ao tamanho do falecido Ford EcoSport.No conjunto mecânico, o Niro alia o motor 1.6 da linha Kappa PE - a gasolina, aspirado e com injeção direta - auxiliado por um pequeno gerador elétrico. O propulsor a combustão ainda trabalha com outra unidade elétrica, alimentada por bateria de íon-lítio. O câmbio é o automático de seis marchas e a potência combinada fica em 141 cv, com torque de 27 kgfm a 4.000 rpm. Pelos padrões sul-coreanos e segundo a Kia Motors, o Niro híbrido é capaz de rodar até 58 km em modo puramente elétrico. Além disso, o modelo registrou médias de consumo acima dos 20 km/l no país asiático.