Unidas vai neutralizar suas emissões de carbono até 2028
A Unidas, rede de locadoras de veículos, anunciou o lançamento do Programa Carbono Neutro, que visa neutralizar toda a emissão de carbono e gases de efeito estufa (GEE) da frota da companhia até 2028.

Entre as iniciativas estão uma campanha de incentivo ao uso do etanol para os colaboradores, clientes e parceiros, visto que o biocombustível emite 111 vezes menos gases de efeito estufa por quilômetro rodado do que a gasolina. Hoje, 93% da frota da locadora são veículos flex.

Além disso, os clientes poderão fazer doações para projetos sociais adicionando R$ 1,99 ao valor da diária. Durante o primeiro mês, a Unidas irá destinar o mesmo valor que receber em doações dos clientes, dobrando o valor.
Fazem parte dos projetos apoiados pela Unidas o Programa Elo, que ampara instituições de apoio a comunidades carentes e pessoas em situações de risco, e o Programa Novos Horizontes, que contribui para a formação profissional de jovens em condições de vulnerabilidade por meio da promoção da educação técnica e profissionalizante. Segundo a empresa, mais de 14 mil pessoas já foram beneficiadas.
No esforço para ser mais sustentável, a Unidas anunciou recentemente a compensação de mais de 143 mil toneladas de dióxido de carbono por meio da compra de créditos, considerando os ciclos de 2019 e 2020. A companhia adquiriu energia renovável para doze lojas no estado de Minas Gerais (MG) e adotou a lavagem a seco em 30% das lojas de Rent a Car (RAC). Além disso, a rede já disponibiliza 200 veículos elétricos para locação.