Magneti Marelli: 80 milhões de bicos injetores no Brasil
A Magneti Marelli, por meio de sua divisão de powertrain, atingiu o total de 80 milhões de bicos injetores produzidos no Brasil para o setor automotivo. Metade deste volume foi dedicada aos motores equipados com o sistema flex ou bicombustíveis. A empresa se tornou a primeira sistemista a montar uma linha de produção de bicos injetores específica para atender este tipo de motorização, que atualmente responde por mais de 88% dos veículos vendidos no País.
Entre as 14 fábricas da Magneti Marelli no País, a responsável pela produção de bicos injetores é a de Hortolândia (SP). Instalada em um galpão de 5 mil metros quadrados, o local foi concebido com os conceitos de fábrica verde, contando com uma série de soluções que a torna uma edificação ecologicamente correta, entre eles, estão iluminação natural, o que garante economia de até 50% no consumo de energia, além do sistema de reúso de água.
Para atender a então alta demanda do mercado, a unidade ampliou sua capacidade produtiva em 2011, a partir de um investimento de € 10 milhões (leia aqui).
O injetor Pico Eco, dedicado exclusivamente aos motores flex, nasceu no Brasil com a proposta de proporcionar maior versatilidade dimensional, permitindo a sua aplicação em diferentes configurações de motores. É caracterizado pela utilização de um menor número de componentes em sua montagem com relação à geração anterior graças a seu design específico, o que aumenta a durabilidade e proporciona maior vida útil.
A tecnologia Pico Eco se caracteriza por melhorar o desempenho geral dos motores multicombustíveis, aperfeiçoando a formação de mistura ar/combustível, o que consequentemente, faz com que a própria combustão proporcione redução do consumo de combustível e dos níveis de emissões.