Ford já vende linha Ranger 2017 com motor flex
A Ford começa a vender a nova Ranger também com motor flex. A picape tem preço inicial de R$ 99,5 mil, valor pedido pela versão XLS cabine dupla. O motor permanece o mesmo Duratec 2.5 com até 173 cavalos, mas recebeu sistema de partida a frio atualizado, sem tanquinho de gasolina. A opção XLT custa R$ 109,5 mil e a Limited, R$ 118,5 mil. 
Desde a opção de entrada a picape recebe direção com assistência elétrica, ar-condicionado, sete airbags, controle eletrônico de estabilidade, travas, vidros e retrovisores elétricos, faróis de neblina, computador de bordo, controlador automático de velocidade e sistema Isofix para cadeiras infantis. 
Central multimídia Sync, Bluetooth, comandos de voz para áudio e telefone, sistema AppLink para aplicativos de smartphones e assistente de emergência também estão em toda a linha 2017. 
A Ranger XLT traz também estribos laterais, santantônio e detalhes externos cromados, mais bancos de couro, ar-condicionado automático digital com duas zonas distintas de temperatura, sensor de estacionamento traseiro, monitoramento de pressão dos pneus e chave programável MyKey, capaz de limitar a velocidade e o volume do som, por exemplo. 
O sistema Sync da XLT tem tela sensível ao toque de oito polegadas, navegação, câmera de ré, duas entradas USB, leitor de cartão de memória, comandos de voz para áudio, telefone, navegação e climatização. Além disso, o quadro de instrumentos recebe duas telas de quatro polegadas configuráveis pelo motorista. 
A Limited traz a mais piloto automático adaptativo, alerta de colisão, sistema de permanência na faixa, acendimento automático dos faróis, farol alto automático e sistema de personalização da luz ambiente em sete cores. Por fora ela vem com santantônio mais largo e pintado da cor do veículo, rodas de 18 polegadas, bagageiro de teto, protetor de caçamba e capota marítima. 
Oferece ainda ajuste elétrico do banco do motorista em oito posições, retrovisor interno eletrocrômico, retrovisores elétricos com pisca-piscas, rebatimento e luz de aproximação, sensor de chuva, sensor de estacionamento dianteiro e luz diurna por LEDs. 
A Ranger é montada em Pacheco, na Argentina, assim como seus motores 2.2 e 3.2 a diesel. Já o Duratec 2.5 flex é fabricado no México.