Primeira moto flex comemora dez anos
Há dez anos a Honda lançava no Brasil a CG 150 Titan Mix, primeira moto flex. O projeto foi desenvolvido no Japão com participação de engenheiros brasileiros, mas levou seis anos a mais para chegar ao mercado que nos carros. Segundo a Honda, desde o lançamento, mais de 6 milhões de motos bicombustíveis já saíram de sua fábrica em Manaus. 
A tecnologia está presente em oito modelos (Biz 125, CB 250F Twister, CG 160 Titan, CG 160 Fan, CG 160 Cargo, NXR 160 Bros, XRE 190 e XRE 300), que representam cerca de 80% das vendas da Honda no País. 
O sistema flex para as motos é bastante simples. Há um módulo de controle eletrônico (ECM). Interligado a sensores que monitoram o funcionamento do motor, esse módulo determina o tempo ideal de injeção de combustível. Há ainda um outro sensor instalado no escape (a sonda lambda) que mede a quantidade de oxigênio resultante da combustão. 
Assim, o ECM identifica qual combustível está sendo utilizado, baseado em quatro mapas pré-programados de funcionamento: só etanol, só gasolina, mais etanol que gasolina ou mais gasolina que etanol. Com essas informações, o ECM permite que o injetor trabalhe com a quantidade correta de combustível. 
Nas motos, o sistema flex é mais rudimentar que nos carros porque não conta com reservatório auxiliar de gasolina para partida a frio nem sistema de aquecimento do combustível no bico injetor. Há apenas uma lâmpada no painel para alertar em dias frios a necessidade de adicionar gasolina ao tanque num próximo abastecimento.