Idiada já opera laboratório de emissões na Jaguar Land Rover de Itatiaia
A Applus Idiada começou a gerenciar a operação de laboratório de emissões e powertrain em Itatiaia (RJ), em acordo fechado com a Jaguar Land Rover, que em 2016 inaugurou no mesmo local sua fábrica brasileira para montar alguns modelos Land Rover. As instalações podem realizar para qualquer fabricante de veículos leves testes de homologação e validação de emissões, incluindo modelos flex, gasolina, diesel e híbridos, além de testar e homologar elétricos em consumo de energia e autonomia. 
Segundo a Idiada, o laboratório é equipado com tecnologia para desenvolver novos projetos locais e globais. Os equipamentos atendem os requisitos para testar e homologar as emissões de veículos leves de acordo com a legislação de outros países e brasileira, incluindo as normas atuais e as próximas fases do Proconve L6 e L7, que entram em vigor em 2022 e 2025, respectivamente. 
O laboratório é composto por uma célula de testes de emissões para analisar gases de escape, medição de massa de particulados e número de partículas, bem como uma instalação de sistema de combustível com um compartimento selado de volume e temperatura variável, para medir emissões evaporativas. As instalações também contam com dispositivos de medição específicos para avaliar configurações de veículos híbridos e elétricos. 
Segundo a Applus Idiada, o laboratório é até agora o único no Brasil capaz de fornecer suporte em projetos para atender a regulamentação do Proconve L7 com o uso de ORVR (Onboard Refuelling Vapor Recovery), um sistema de válvula e filtro que deverá ser instalado obrigatoriamente no bocal de tanques de combustível para impedir emissões evaporativas, que acontecem quando um veículo fica parado sob o Sol, ou durante o reabastecimento, por exemplo. 
O laboratório de Itatiaia também é certificado pela Cetesb para realizar testes em tubos de escape brasileiros e análises de emissões evaporativas. 
Fundada há 30 anos na Espanha, a Idiada é controlada pela Applus e tem 20% de participação do governo regional da Catalunha. A empresa especializada em serviços de engenharia, homologações e certificação de produtos para a indústria automotiva se instalou no Brasil em 2010 e atualmente tem escritórios e gerencia operações em São Bernardo do Campo (SP), Betim (MG), Resende (RJ) e agora também na vizinha Itatiaia. A Applus Idiada tem subsidiárias em 22 países e conta com 2,5 mil profissionais.